--- Sayfa 2 ---
KALBİN
ZÜMRÜT TEPELERİ
- 2 -
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-109-2
Yayın Numarası
182
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Temmuz 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Riyâzet
Hayatın disipline edilmesi; yeyip-içme ve yatıp-kalkmanın hamd ü şükür
gayeli ve ihtiyaç ölçüleriyle mukayyet hâle getirilerek dengelenmesi şeklinde
yorumlayacağımız riyâzet; sofiye ıstılahında, nefsin terbiyesi ve ahlâkın tehzibi
mânâlarında kullanılmış, yemek-içmek-uyumak dahil, nefsin arzu ettiği şeylere
karşı kesin tavır belirleyerek cismanî istekleri gemleme yolu kabul edilmiştir.
Zühd ü takva ve kurb u mükâşefe maksadıyla, dünyanın beden-i hayvanîye
bakan zevklerinden kaçınma ve nefsin bâlâpervâzâne arzu ve “dayatma”larına
karşı, kalbî ve ruhî hayat atmosferine sığınarak, vicdanî ve iradî melekeleri
harekete geçirip sürekli Allah yolunda olabilme de riyâzetin bir diğer yorumu.
Tasavvufta belli işaret kristalleri sayılan “hâl” ve “makam” rıza ve
muhabbet yörüngeli Hak yolculuğunda, riyazâtla ulaşılan ve duyulan bir kısım
ukbâ buudlu televvünlere ve televvünler ötesi tariflere sığmayan zevk-i ruhanî
havuzlarıdır. Bu havuzlara ulaşabilme ve onlarda ruhun muhabbet ve rıza
kanatlı ferah-fezâ dünyasını duyma, yaşama hep riyâzetin kolları arasında,
nefsin terbiyesi ve ruhun tehzibi vadilerinde gerçekleşir.
Riyâzet insanı, aynı zamanda bir sadakat eridir. O hem Hak’la muamelesinde
hem de halkla münasebetlerinde hep vefa ve sadakat peşindedir. Zaten, insanın,
dünyevî eğilimlerden ve cismanî temayüllerden sıyrılarak, kendini Cenâb-ı
Hakk’a adayıp, hakikat eri olmayı hedeflemesi mânâsına gelen riyazetin gayesi
de, nefsin terbiye edilip insanlığa yükseltilmesi, Allah sevgisinin, insanî duygu,
düşünce ve davranışların kaynağı hâline getirilmesi; yani hep Allah için
düşünülmesi, Allah için konuşulması, Allah için muhabbet duyulması “lillâh,
livechillâh, lieclillâh” dairesi içinde kalınarak, her zaman Hakk’ın
soluklanmasından ibaret sayılmıştır.
Bazılarına göre riyâzet, nefsin horlanıp hakir görülmesi şeklinde de
yorumlanmıştır ki, bunu fenalıktan başka bir şey düşünmeyen “nefs-i
emmare”ye veya hodgâmlık cihetiyle insanın kendi kendini sıfırlayıp
enaniyetten tecerrüdüne ya da şahsî arzuları itibarıyla “Ölmeden evvel
ölünüz!” teklifine bir cevap sayılabilecek mahiyetteki bedenî istekleriyle ölme
mânâsına hamletmek mümkündür. Bu itibarla da buna, “terbiye-i nefs” değil de
“riyâzet-i nefs” demek daha uygun olur ki; tıpkı toprak gibi nefsin de didik
didik edilip sürülmesi, bağrına iyi ve güzel şeylerin nüvelerinin saçılması,
üzerine, varlığın esas unsurları sayılan su, hava ve ateşin salınması suretiyle

--- Sayfa 4 ---
yoğrulması, yumuşatılması ve güllere, çiçeklere kâselik yapabilecek kıvama
getirilmesi demektir ki:
ﮔُﻞ ﻣَﻈﮫَﺮِ ﻛﻪِ ﻧِﯿﺴﺖ ﺧَﺎك ﺑَﺠُﺰ ﮔُﻞ......ﻛﻪ ﺑَﺮوُﻳﺪ ﺗَﺎ ﺧَﺎك ﺷُﻮ ﺧَﺎك
“Toprak ol toprak ki, gül bitsin; zira topraktan başkası gülün mazharı
değildir..” sözleri de zannediyorum bu terbiye ve tekâmülü, bu mahviyet ve
tevazuu anlatmaktadır.
Ayrıca, tasavvuf düşüncesinde, nefsi, kendi boşluklarından, kendi
zaaflarından uzaklaştırarak ona ikinci bir tabiat kazandırma mânâsına
“riyazâtü’l-edeb”; sülûkte, muradın çok iyi belirlenip tek hedef hâline
getirilmesi mânâsına “riyazâtü’t-taleb” şeklinde ikili bir yaklaşım da söz
konusu olmuştur ama, bunları da yine, nefsin terbiyesi ve ahlâkın tehzibi
mânâlarına ircâ ederek yorumlayabiliriz. Lücce sahibinin:
اَﺳﺖ ﺟَﺎن و ﻋَﻘﻞ ﺗَﮫﺬِﻳﺐِ ﺗَﻦ رَﻧﺞ اَﻧﺪَر ﺣِﻜﻤَﺖْ
“Teni incitmedeki hikmet akl ü cânın tehzibidir.” şeklindeki sözleri de bu
mülâhazayı teyit eder mahiyettedir.
Riyâzet mevzuunda, riyâzet erbabınca, farklı şöyle bir taksime de gidilmiştir:
a. Mübtedîlerin riyazâtı ki; ilim ile ahlâkın, ihlâs ile amelin tehzib edilip,
tam bir hakşinaslıkla Hakk’ın da halkın da hukukuna riayetten ibaret
görülmüştür.
b . Yolun sonuna yaklaşmışların riyazâtı ki, iç dünyası itibarıyla sâlikin,
bütün bütün ağyârdan tecerrüd edip, derûnundaki nokta-i istinad ve nokta-i
istimdadın sesini alarak, sürekli vicdan ibresinin gösterdiği istikameti takip
etmesi.. dahası onun yol mülâhazası ve yolculuk televvünatını tamamen
unutması şeklinde yorumlanmıştır.
c . Müntehîlerin riyazâtı ki, hâl ve zevk itibarıyla şahid ve meşhûd
ikiliğinden kurtularak cem’ü’l-cem –ileride üzerinde durulacak– mertebesine
yürünmesinin yani kalbin derinliklerinde esmâ ve sıfâtın vahdetini duyarak
Mün’im’i aynen Müntakim, Kâbız’ı tıpkı Bâsıt, Mâni’i de Mu’tî gibi görüp
zevketmek, farklı ve birbirine zıt gibi görünen esmâ-i ilâhî, sıfât-ı sübhânî ve
onların bütün eserlerini denge ve uyum televvünüyle bir tek şey gibi duyup
hazzetmenin unvanı saymışlardır.

--- Sayfa 5 ---
Hürriyet
Meşru her isteğin, herhangi bir engelle karşılaşmadan gerçekleştirilmesi..
veya herhangi bir baskı, mahkûmiyet, boyunduruk altında bulunmama hâli.. ya
da seçme, seçilme ve hareket serbestisi şeklinde yorumlanan hürriyet, ister
düşünce tarihi, ister hukuk açısından üzerinde en çok yazı yazılan ve söz
söylenen bir mefhum.
İnsanın temel hakları kabul edilip üzerinde durulan hürriyetler; şahsî haklar,
siyasî haklar, umumî haklar kategorileri ve bunların teferruatı sayılan, inanma,
ibadet etme, barınma, çalışma, mülk edinme, düşünme, düşünülen şeyleri ifade
etme hürriyetlerinden, seçme, seçilme, danışma, denetleme, vazife verme,
vazifeden alma, aday olma hürriyetlerine kadar pek çok çeşitleriyle Kalbin
Zümrüt Tepeleri’ne, doğrudan doğruya mevzu teşkil etmeseler de, her zaman
insanoğlunun en önemli meseleleri olarak kabul edilegelmiştir.
Hürriyet; insan vicdanının önemli bir rüknü sayılan iradenin en esaslı rengi,
en ehemmiyetli fakültesi ve en hayatî bir buudu olarak Allah’ın insanoğluna en
müstesna ihsanlarından biridir. Bu büyük ve müstesna ihsan, İslâm
literatüründe, ferdin kendi haklarına sahip olması şeklinde tarif edilmiştir ki;
vuzûhu biraz da aksinin kavranılmasına bağlıdır. Bunun aksi ise, ferdin
haklarına başkasının sahip olmasıdır ki, bu da düpedüz kölelik demektir. İnsana
bu hakları, hususî bir çerçevede bahşeden Allah’tır. Bu itibarla da insanın, bu
hakları değiştirmeye, tebdil etmeye, satmaya hakkı yoktur. Hürriyetle alâkalı bu
günahlardan birini işleyen insan, insanlığının bir bölümünü yitirmiş sayılacağı
gibi, Allah indinde de ciddî bir sorumluluk altına girmiş sayılır. Zira, böyle bir
anlayış ve davranış her şeyden evvel insanî değerlere karşı saygısızlık
demektir. Böyle bir saygısızlığı irtikâp edenin, kendi varlığının şuurunda
olduğu söylenemez; kendini idrak edememiş birinin de, gerçek mârifet,
muhabbet ve Hakk’a kulluktan nasibi yoktur.
Hulâsa olarak diyebiliriz ki, Allah’ı tanımayan haknâşinasların, insanî
haklara sahip olma mânâsında, hür olduklarından bahsedilemeyeceği gibi,
Allah’tan başkasına kul olma düşüncesinden sıyrılamamış kimselerin de
hürriyetlerinden söz etmek mümkün değildir.
Ancak bütün bunlar, Kalbin Zümrüt Tepeleri’ne esas teşkil eden hürriyet için
birer mebâdî mahiyetindedir ve “maksûdun bizzat” sayılmazlar.
Tasavvufta hürriyet; insanın Allah’tan gayri hiçbir şey ve hiçbir kimsenin

--- Sayfa 6 ---
boyunduruğu altına girmemesi, hiçbir şeye serfürû etmemesi mânâsına
hamledilmiştir ki, riyâzetin en önemli meyvelerinden biri sayılır.. ve kalbin
Hakk’ı gösteren bir mir’ât-ı mücellâ hâline gelmesinin de en açık emaresidir.
Bin riyâzet veya inayetle bu noktaya ulaşmış hak yolcusu, kalben, topyekün
varlık ve eşya ile alâkasını keser; hürriyet semalarında pervâz eden hülyaları,
hürriyet iştiyakıyla şahlanan gönlü, hürriyet mırıldanan duyguları ve egosunu
saran kayıtları bir bir kırmış benliğiyle, biricik mihrabına yönelir ve Hz. Hâris
İbn Mâlik el-Ensarî felsefesiyle, düşünce dantelasını ötelere ait atkılar
üzerinde örgüler durur.
Evet, gerçek hürriyet ancak, insanın dünyevî endişelerden, mal-menal gibi
gailelerden kalben sıyrılıp, âlem-i halka ait bütün hususiyetleri ve âlem-i emre
ait bütün derinlikleriyle Hakk’a yönelmesi sayesinde gerçekleşebilir. Büyükler
bu düşünceyi ifade için:
ﺑَﻨﺪِزَر و ﺳِﯿﻢُ ﺑَﻨﺪِ ﺑَﺎﺷِﻲ ﺑُﺴَﺮ......ﭼَﻨﺪ اَى آزاد ﺑَﺎشُ ﺑَﻜُﺴِﻞ ﺑَﻨﺪ
“Evlât, kölelik bağını çöz ve azat ol; daha ne kadar zaman altın ve
gümüşün esiri olarak kalacaksın?” demişlerdir ki, Hz. Cüneyd’in hürriyeti
kendisine soranlara: “Cenâb-ı Hakk’a bağlılıktan başka bütün kayıtlardan
kurtulduğun zaman gerçek hürriyeti tatmış olursun.” şeklindeki cevabı da
aynı gerçeğin bir başka şekildeki ifadesinden ibarettir.
Evet, eğer hürriyet, Cenâb-ı Hakk’a hâlisâne kullukla mebsûten mütenasip
(doğru orantılı) ise –ki öyledir– hayatlarını başkalarının gölgelerinde
geçirenlerin hür olduklarını söylemek oldukça zor, hatta imkânsızdır. Konu ile
alâkalı, bir hak dostu şöyle der:
ﮔُﺰَار ﺑَﺮ اَﻧﺠُﻢ ﭼَﺮخ اَزْ أرزَﻧِﻲ ﻧَﺎﻣﻮس ﻛُﻮسِ
ﭼَﻨﺒَﺮاﺳﺖ ﺟِﻞ ﺟَﻼَ ﭘُﺮ اﻳﻦْ رُﺳﻮَاﻳﯿﺴﺖ دَفِ ﭼُﻮن
“Eğer nâmus davulunu çalmak istersen, yıldızlar çarkından geç; zira
zillerle dolu bu çember bir rüsvalık defidir.”
Hakikî hürriyet kemal-i ubûdiyetin lâzımıdır; bu iki şeyi eş anlamlı bile
kabul edebiliriz. Bu itibarla, denebilir ki insan, Allah’a kulluğu ölçüsünde
hürdür. Kulluktan nasipsiz olanlar hür olamayacakları gibi, gerçek insanî
değerleri kavramaları da mümkün değildir. Zira bunlar, hiçbir zaman beden ve
cismaniyetin girdaplarından kurtulamaz, kalbin, ruhun hayat ufkuna ulaşamaz ve
özlerini kendine has derinlikleriyle duyamazlar.

--- Sayfa 7 ---
Hayatını, hep bedenî mülâhazalar ağında geçiren, mazhar olduğu nimetler
karşısında iki büklüm olacağına küstahlaşan, üzerindeki ilâhî mevhibeleri
bozbulanık hırslarla yaşayan, kazandığında şımarıklaşan, kaybettiğinde
inkisardan inkisara düşen ve elindeki imkânları yitireceği endişesiyle tir tir
titreyen bir tali’siz, cihanlara sultan olsa da hür değildir.
Evet, kalb, değişik matluplara, mahbuplara, maksudlara dilbeste olduğu
sürece kat’iyen hür olamaz. Değişik mülâhazalarla sürekli başkalarına bedel
ödeyen birisi nasıl hür olabilir ki.! Rica ederim, ömrünü bir kısım dünyevî
çıkarlar ve cismanî hazlar karşılığında şuna-buna ipotek etmiş birinin hür
olmasına imkân var mı?.
Allah’ın bir insanı, kesrete müptelâ edip, onun kalbini fâniyât u zâilât arenası
hâline getirmesi ve onu hep cismaniyetin girdaplarında dolaştırması böyle bir
tali’siz için en büyük “mekr-i ilâhî” olmasına karşılık, bir diğerinin, bâtınını,
dünyanın; nefis ve hevesâtımıza bakan yanlarına karşı kapaması; diğer bir
ifadeyle, kalbi dünyadan, dünyayı da kalbten uzaklaştırması en büyük bir ihsan-
ı ilâhîdir. Bu ise insanı gerçek hürriyete taşıyan bir mânevî köprüdür.

--- Sayfa 8 ---
Îsâr
İnsanın, başkalarını kendisine tercih etmesi mânâsına gelen îsâr; ahlâkçılara
göre, toplumun menfaat ve çıkarlarını şahsî çıkarlarından önce düşünmek..
tasavvuf erbabınca ise, en hâlisâne bir tefânî düşüncesiyle topyekün
şahsîliklere karşı bütün bütün kapanıp, yaşama zevkleri yerine yaşatma
hazlarıyla var olmanın unvanı kabul edilegelmiştir.
Îsârın tam karşıtı “şuhh”tan doğan cimrilik ve şahsî çıkar duygusudur ki,
Hak’tan, halktan ve Cennet’ten uzak kalmanın âmili sayılmıştır.1 Evet,
“şuhh”tan “buhl” diyeceğimiz cimrilik; “îsâr” ruhundan da “cûd”, “sehâ” ve
“ihsan” sözcükleriyle ifade edeceğimiz cömertlik, semâhat ve civanmertlik
doğmuştur. Cûd: ferd-i mü’minin, gönlünde herhangi bir rahatsızlık duymadan,
sahip olduğu şeylerin, hiç olmazsa bir kısmını infak etmesinin ve başkaları için
o kadar var olabilmesinin adıdır.
Sehâ; mü’minin, infakı ve başkalarını düşünmeyi önde götürmesi ve kendi
mutluluğu içinde, hatta onun da önünde onların mutluluğunu düşünebilmesi,
ihsan ise; onun, ihtiyacı olduğu hâlde başkalarını kendine tercih edebilmesidir
ki:
وَﻟَﻮْ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰۤﻰ وَﻳُﺆْﺛِﺮُونَ أُۧوﺗُﻮا ۤﻣِﻤﱠﺎ ﺣَﺎﺟَﺔً ﺻُﺪُورِھِﻢْ ﻓ۪ﻲ ﻳَﺠِﺪُونَ وَﻻَ
ﺧَﺼَﺎﺻَﺔٌ ﺑِﮫِﻢْ ﻛَﺎنَ
“Onlar, mü’minlere verilen şeylerden nefislerinde herhangi bir kaygı
duymaz ve muhtaç olsalar bile onları kendilerine tercih ederler.” 2 âyetiyle
işaret edilmek istenen îsâr zirvesi de işte budur. Biz, buna, o has ve enfes
tarifiyle ihsan da diyebiliriz.
Îsârın gayri ihtiyarî olanına “esere” denir ki, ortada çiğnenen bir hak söz
konusu değilse sabır vâridâtından öte bir meziyeti yoktur ve kat’iyen îsâr
seviyesinde de değildir.
Yukarıda yarım yamalak karşılıklarıyla aktarmaya çalıştığımız cûd ve sehâ,
aynı zamanda seviye ve derece farkını da ifade etmek üzere şöyle sıralanabilir:
1. Hak yolunda ve O’ndan ötürü îmân ve ehl-i îmân uğrunda candan
geçilmesidir ki, civanmertliğin zirvesi sayılır.
2. Riyâset ve makam mevzuunda her türlü fedakârlıkta bulunmadır ki,
birincisine nisbeten bir kadem daha geri kabul edilmiştir.

--- Sayfa 9 ---
3. Maddî refah ve mutlulukta başkalarını düşünme ki, öncekilere göre
oldukça ucuz bir kahramanlıktır.
4. Bedel ve karşılık beklentisine girmeden ilim ve fikir bezlinde bulunmak ki
diğerleri kadar ağır olmasa gerek.
5. Sa’yin semeresini infak ki, zekât ve sadaka gibi sorumluluklarımız bu
cümleden sayılabilir.
6. Güler yüz, tatlı dil ve değişik hayırlara vesile olma ki, hemen herkesin
muvaffak olabileceği bir hayır türüdür.
Bunlardan birincisi, cûd ve sehânın zirvesi, îsârın da esaslı bir derinliğidir
ki, ona muvaffak olmak her babayiğidin kârı değildir. Bu babayiğitliği
Baharistan sahibi şöyle seslendirir:
ﺑَﺠَﺎن ﺟَﻮَاﻧﻤَﺮدِي ﮐﻪ آﻧﻜَﺲ ﻛَﺮد......ﺧُﻮش ﺗَﻮَان ﺟَﻮَاﻧﻤَﺮدِي زَر و ﺑَﺴِﯿﻢ
ﻛَﺮد
“Gümüş ve altınla cömertlikte bulunmak kolaydır; hoştur o kimse ki,
canıyla cömertlik eder.”
İnsanların temsil durumları itibarıyla îsâr da kendi içinde derece derecedir:
1. Başkalarını yedirip içirip kendisinin aç ve susuz durması ve başkalarını
görüp gözettiği hâlde kendisini yer yer ihmal etmesi ki, herhangi bir kul hakkını
çiğnememe kaydıyla ebrâr ahlâkındandır ve insanı evc-i kemalât-ı insaniyeye
çıkarır.
2. Herkese ve her şeye rağmen, Allah’ın ona olan bütün ihsanlarını, sadece
ve sadece O’nun rızasını düşünerek bezletmektir; bezlettikten sonra da
düşünmemektir ki mukarrabînin tavrıdır. Bu tavrın temsilcilerinde verme hazzı
birkaç kadem daha alma sevincinin önündedir.
3. “Îsâr-u îsârillâh” sözleriyle ifade edilen hâldir ki; apaçık hususî
mazhariyetlere bile birer mahmil bularak, ücret ve huzûzât vaktinde bütün
mevhibeleri nisyana gömüp, sadece ve sadece O’nu duyup, O’nun varlığının
ziyasının gölgesi olduğunu hissetmektir ki, “Akrabü’l-Mukarrabîn”in yoludur.
Bu mânâda, Hz. Şeref-i Nev-i İnsan ve Ferîd-i Kevn ü Zaman bir îsâr
kahramanıdır; O kahramanın miracı da bu engin arayış sayesinde O’nu aranan
biri hâline getirmenin serencâmesidir.. O’nun gökler ötesi âlemlerden, dönüp
insanlar arasına inmesi hiç kimseye nasip olmayan bir “îsâr” derecesi ise,
ümmeti adına Cennet’ten çıkıp cehennemlere gözyaşı salması, salıp bütün

--- Sayfa 10 ---
insanları dilemesi de hiç kimsenin tasavvur bile edemeyeceği bir başka îsâr
derinliğidir.
ﺻُﺪُورِھِﻢْ ﻓ۪ﻲ ﻳَﺠِﺪُونَ ﻻَ ﴿اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ اﻟْﻤُﺼْﻄَﻔٰﻰ ﻧَﺒِﯿِّﻚَ ﺑِﺠَﺎهِ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
3﴾ﺧَﺼَﺎﺻَﺔٌ ﺑِﮫِﻢْ ﻛَﺎنَ وَﻟَﻮْ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰۤﻰ وَﻳُﺆْﺛِﺮُونَ أُۧوﺗُﻮا ۤﻣِﻤﱠﺎ ﺣَﺎﺟَﺔً
وَﺳَﻠِّﻢْ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
1 Bkz.: Tirmizî, birr 40; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/27.
2 Haşir sûresi 59/9.
3 Haşir sûresi 59/9.

--- Sayfa 11 ---
Edep
Akıllılık, usluluk, hâl, tavır ve davranış güzelliği veya insanlara iyi
muamelede bulunma mânâlarına gelen edep; sofîlerce “edeb-i şeriat”, “edeb-i
hizmet”, “edeb-i Hak” unvanları altında yanlışlıklardan korunma ve yanlışlığa
sürükleyen sebep ve sâikleri bilmekten ibaret sayılmıştır. Edeb-i şeriat: Dinin
usûlünü bilip uygulamak; edeb-i hizmet: Cehd ü gayret ve hizmette her zaman
birkaç kadem önde; ücret, takdir ve bilinmede birkaç kadem geride bulunmak;
ayrıca, esbaba tevessülde kusur etmemenin yanında bütün iyilik ve güzellikleri
Allah’tan bilmek; edeb-i Hak da: Hakk’a yakınlığı temkinle bezeyip, şatahat ve
laubaliliğe girmemekten ibarettir.
Bir diğer yaklaşım da, “edeb-i şeriat”, “edeb-i tarikat”, “edeb-i mârifet” ve
“edeb-i hakikat” şeklindedir ki; birincisi: Allah Rasûlü’nün, hususî, umumî,
kavlî, fiilî, hâlî ve takrîrî bütün sünnetlerini hayata geçirip yaşamak; ikincisi:
Mürşid ve muallime karşı tam teslimiyet, tam muhabbet, ölesiye hizmet,
sohbete devam ve kalbinde itiraza yer vermemek; üçüncüsü: Yakınlık ve
temkin dengesini, havf ve recâ muvazenesini, lütuflara mazhariyet ve acz ü fakr
mülâhazasını muhafaza etmek; dördüncüsü: Cenâb-ı Hakk’a tahsis-i nazarla
beklentilere girmemek, endişelere düşmemek ve gönül gözlerini ağyar
hayalinden bile korumak şeklinde yorumlamışlardır.
Aslında, bir bakıma tasavvuf da “edep” demektir.. her “vakit”, her “hâl” ve
her “makam”ın hususî edebiyle bir edep.
Ne var ki, bu edeplerden her biri, insanın iç âleminde gerçekleştirebildiği
ölçüde, onun ahlâk, tavır ve davranışlarında da kalıcı olabilir; yoksa, vicdanın
enginlikleri ve duyguların derinlikleriyle bütünleşememiş bir edebin devam ve
temadisi söz konusu olmadığı gibi, insanı, iç âlemine göre değerlendiren Allah
nezdinde de bunlar, hiçbir kıymeti haiz değildirler. O rengin ve zengin
ifadeleriyle hem edebi hem de edebin bu farklı yanlarını Hz. Mevlâna ne hoş
ifade eder:
اَﺳﺖ ﻓَﺎطِﻦ ﺳَﺮَاﺋِﺮ ﺑَﺮ اِﻳﺸَﺎن زَاﻧﻜِﻪ......ﺑَﺎطِﻨَﺴﺖ ﺑَﺮ اَدَب دِل اَھﻞِ ﭘﯿﺶ
ﺳَﺎﺗﺮﺳﺖ ﻧَﮫﺎﻧﺮَا اﻳﺸَﺎن زِ ﺧُﺪَا ﻛِﻪ......ظَﺎھِﺮَﺳﺖ ﺑَﺮ ادَب ﺗَﻦ اَھﻞِ ﭘﯿﺶ
بَر ِﻒﻄُﻟ زَا ﺖﺸَﮔ موُﺮﺤَﻣ بَدا ﻲِﺑ......بَدا ـﯿـﻖ
ﺗَﻮﻓ ﺟُﻮﻳِﯿﻢ ﺧُﺪَا اَز
“Gönül erbabınca edep bâtınîdir; zira onlar, sırlara açık ve muttalîdirler.

--- Sayfa 12 ---
Beden insanı olan ehl-i ten nezdinde ise edep zâhirîdir; çünkü Cenâb-ı Hak
onlardan bâtınî olan şeyleri gizlemiştir. Biz, her zaman Allah’tan edebe
muvaffak olmayı dileriz, (zira) edebi olmayan, Cenâb-ı Hakk’ın lütfundan
mahrumdur.”
Ebû Nasr Tûsî’ye göre edep, şu üç maddede hulâsa edilebilir:
1. Söz üstadları ve sözde süs arayanların edebi ki, gönlün sesi ve soluğu
olmaması itibarıyla tasavvufçularca “kîl u kâl” sayılmıştır.
2. Din-i Mübîn-i İslâm’ı, kalbî ve ruhî hayat seviyesinde temsil edenlerin
edebi ki, nefsin riyazâtla, duyguların muhabbet ve mehâfetle yoğrulması ve kılı
kırk yararcasına şer’î hudutlara riayetten ibaret olan şer’î edep.
3. Sürekli muhâsebe ve murâkabe ile, “tecellîgâh-ı ilâhî” olan kalbi pâk
tutanların edebi ki, hayallerine bile, huzurun edebine muhalif herhangi bir hâlin
târî olmaması şeklinde yorumlanmıştır.
Hakikat erleri, her mânâdaki edebe fevkalâde önem vermiş ve onu insan
ruhuyla bütünleştirme istikametinde her türlü takdirin üstünde bir cehd
göstermiş, bu konuda dünya kadar söz söylemiş ve bu sözleri en hâlisâne
duygularla temsil etmeye çalışmışlardır.
İşte o altın sözlerin mîrî olanlarından biri:
ِبَدَْﻷا َﺗـَﻤـ ُمﺎ ِءْﺮَﻤْﻟا ُﺔَﻨﻳ۪زَو......ىٰرَﻮْﻟا ﻲِﻓ ٌﺔَﻨﻳ۪ز ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻜِﻟ
ِﺐَﺴﱠﻨﻟا َﻊﯿ۪ﺿَو َنﺎَﻛ ْنِإَو ﺎَﻨﯿ۪ﻓ......۪ﻪِﺑاَدٰﺎِﺑ ُءْﺮَﻤْﻟا ُفُﺮْﺸَﻳ َﻗـْﺪ
“İnsanlar arasında her şeyin bir süs ve zînet yanı vardır; insanoğlunun
zîneti ise, edebindeki tamamiyettedir. İnsan vardır ki o, nesebiyle göz
doldurmasa bile, âdâbıyla mazhar-ı şereftir.”
Ve işte Divan-ı Ali’den, halk üslûbuyla söylenmiş bir başka cevher:
اﻷَْﻋْﺠَﺐْ أَﻋْﺠَﺐُ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ اﻟﺴ
ﱠﻼَﻣَﺔُ ﻋَﺠَﺐْ......ﺑَﻞِ أَﻳﱠﺎﻣِﻨَﺎ ﻓ۪ﻲ اﻟْﺒَﻠِﯿﱠﺔُ ﻟَﯿْﺲَ
وَاﻷَْدَبْ اﻟْﻌِﻠْﻢِ ﺟَﻤَﺎلُ اﻟْﺠَﻤَﺎلَ ﺗُﺰَﻳِّﻨُﮫَﺎ......إِنﱠ ﺑِﺄَﺛْﻮَابٍ اﻟْﺠَﻤَﺎلُ ﻟَﯿْﺲَ
“Şimdilerde belâ şâyân-ı taaccüp değildir; asıl insanı şaşkınlığa sevkeden
şey bunca belâlar içinde salim kalabilmektir. Güzellik, giyilen elbisenin
insana kazandırdığı güzellik değildir; hakikî güzellik, ilim ve edep
güzelliğidir.”
Avarif’te de, edeple alâkalı şu ürperten tespit yer almakta: “İman tevhidi
gerektirir; tevhidi olmayanın imanı da yoktur. Tevhid dinî esasların hayata

--- Sayfa 13 ---
geçirilmesini iktiza eder, dinî hayatı olmayanın tevhidi olduğu da
söylenemez. Dinin hayata hayat olması edebi zarurî kılar, edebi olmayanın
müteşerrî olabileceğini düşünmek bir tenakuzdur.” Nasıl olmasın ki:
إﻟﻪ دَرﮔﺎهِ ﺧَﺎصّ ﺷُﺪ ﻳﻜﻲ رَاه......ھَﺮ رَﻓﺘَﻨﺪ ادَب ﺑَﺎ ﭼُﻮن أَﻧﺒِﯿَﺎ
“Zira nebiler, katettikleri yolu edeple katettiler. Katetti ve her biri Allah
dergâhının seçkini hâline geldi.”
Ayrıca edebi, fiilî ve kavlî diye ikiye ayıranlar da olmuştur ki, biz bunlardan
fiilî olanının, edebin genel tarifleri içinde üzerinde durmuş ve izah etmeye
çalışmıştık. Şimdi bir kere daha hatırlatmak üzere, o konuda söylenmiş bazı
değerli sözleri kaydedip geçelim:
Edepdir kişinin dâim libâsı
Edepsiz kişi üryâna benzer.
.............................
Edep ehl-i ilimden hâlî olmaz
Edepsiz ilim okuyan âlim olmaz
.............................
Edep iledir nizâm-ı âlem
Edep iledir kemal-i âdem
Kavlî edep, düşüncede safvetin, gönülde istikametin, Allah’la engin bir
münasebetin ifadesi açısından, asırlarca hem medrese hem de tekyede,
hakkında çok şey söylenmiş bir konudur.
Vehbî:
Boşboğazlık ile açma deheni, lîk âdâbıyla söyle sözünü!
Eyle evvel sözüne endişe, sonra düşmeyesin teşvişe.!
sözleriyle katılır bu melek-enîs örfaneye.
Bir başkası da:
Edep bir tâc imiş nûr-i Hudâ’dan,
Giy ol tâcı emin ol her belâdan!
ifadeleriyle soluklar edep adına hislerini.
Hz. Mevlâna’nın:
اَدَﺑَﺴﺖ... اﻧﺴَﺎن ﺗَﻦ دَر ﺟَﺎن ﻛِﻪ دَرﻳَﺎب ﺧَﻮَاﺟَﻪ
matlaıyla o uzun ve latîflerden latîf edeble alâkalı manzumesi ise,

--- Sayfa 14 ---
takdirlerimizi aşacak mahiyettedir:
“Efendi bil ki, insanın tenindeki cân edepdir. İnsanoğlunun göz ve kalb
nuru edepdir. Âdem bir ulvî âlemdendir, süflîden değil; bu dönen kümbetin
hem dönmesi hem de revnak ve zîneti edepdir. Şeytanın başına ayağını
koymak istersen, gözünü iyi aç, şeytanın canını çıkaran edepdir! İnsanoğlu
eğer edepden yoksun ise, o insan değildir; zira insanoğlu ile hayvan
arasındaki fark edepdir. Aç gözlerini bak, Allah kelâmı olan Kur’ân âyet âyet
edeptir. Akıldan sordum: ‘İman nedir?’ Akıl kalb kulağına ‘İman edepdir.’
dedi.”
İslâm’ın, güzel kabul ettiği söz ve davranışlar şeklindeki tarifiyle, edebin
ahlâkla alâkalı olanı ve Hz. Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselâm), kavli, fiili
ve takrîriyle şekillenen, şekillenip fıkha esas teşkil eden kısmı ayrı bir tahlil
konusu ve bu çerçevenin dışında kalırlar..
،وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَﻓِّﻘْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ

--- Sayfa 15 ---
İlim
İnsan duyularıyla elde edilen veya Allah’ın (celle celâluhu) vahiy ve ilham
yoluyla bildirdiği bilgi ki, zaman zaman onun herhangi bir tezahürünü ifade
sadedinde: Gerçeğe, vâkıa uygun bilgi veya bir şeyi olduğu gibi kavrama
mânâlarına da hamledilmiştir. Aynı zamanda, ilim, kesin olsun olmasın,
tasavvur veya hüküm olarak, mutlak mânâda idrak etme, düşünme ve anlama
mânâlarına da gelir. Hatta çok defa, ilim sözcüğüyle mârifet mânâsını
kasdettiğimiz de olur.
İlim bahsinde, hangi konunun bizi daha çok alâkadar ettiği belli olmakla
beraber, az dahi olsa, ilim, ilmin sebepleri ve bölümleri gibi bir kısım
tasavvurî taksimlere temasın yararlı olacağına inanıyorum.
İlim, kendi içinde vasıtalı ve vasıtasız olmak üzere ikiye ayrılır:
a- Her insan ayrı ayrı bir kısım hususiyetlerle yaratılmıştır. Bu hususiyetleri
bilmek, değerlendirmek her ferde vasıtasız olarak verilmiş bir bilgi
mevhibesidir. İnsanın, havasızlık, susuzluk, açlık, tasa, sevinç gibi hususları
idrak etmesi.. ve çocukların süt emmesi, kuşların uçması, balıkların yüzmesi,
bülbülün yuva örmesi, yeni doğmuş yavruların kendileri için tehlikeli sayılan
şeylerden sakınmaları gibi özelliklere veya bu özelliklerle hayatları için
yapılması lâzım gelen şeyleri anlamaları mânâsına gelen şuur veya idrake
vasıtasız ilim diyoruz.
b- Buna karşılık, akıl ve hisler aracılığıyla öğrenilen ilimler de vasıtalı
ilimlerdir. Maddî şeylerle alâkalı bilgiler daha çok, görme, işitme, koklama,
tatma ve dokunma duyularıyla elde edilir. Fizik ötesi bilgiler ise, zihin,
muhakeme, kalb, sır, hafî, ahfâ, hatta sâika ve şâika yollarıyla..
Konuyla alâkalı değişik bir taksim de, ilmin elde edilme yolları açısından
karşımıza çıkar. İslâm’a göre ilmin sebepleri üçtür:
1. Göz, kulak, burun, dil ve deriden ibaret olan, bizim “sağlam duyu
organları” dediğimiz “havâss-ı selîme.”
2. “Haber-i sâdık” sözcüğüyle ifade edeceğimiz doğru haber ki, o da kendi
içinde ikiye ayrılır:
a. Yalan üzerinde ittifakları mümkün olmayacak kadar çok sayıdaki bir
cemaatin ihbârı mânâsına gelen “mütevatir haber.”
b. Allah tarafından gönderilen peygamberlerin mesajları mânâsına “haber-i

--- Sayfa 16 ---
resûl.”
3. İlmin üçüncü sebebi de akıldır. İster düşünülmeden hemen akılla bilinen
bedihiyyât kabîlinden olsun, isterse düşünülerek ve istidlâl yoluyla ulaşılan
bilgiler nev’inden olsun, bu kabîl mâkulâtın zâhirî sebebi akıldır.
Bundan başka ilim, aklî ve naklî olmak üzere ikiye ayrılır.
Bunlardan birincisini şu üç kategoride hulâsa etmek mümkündür:
1. Sağlık ve eğitim gibi topluma lüzumlu ilimlerdir ki, lüzumları nisbetinde
vacip veya farz-ı kifaye sayılmışlardır.
2. Din nazarında mezmum olan ilimlerdir ki, sihir, simya, remil, tılsım ve
hokkabazlık gibi mârifetleri bu cümleden sayabiliriz.
3. Mübah ve icabında vacib sayılan ilimlerdir ki, hendese, hesap, kelâm,
tıp, fizik, kimya ve tarih gibi ilimler bu kategori içinde mütalâa edilirler.
Naklî ilimler de kendi içinde mükâşefe ve muamele adlarıyla iki bölümde
hulâsa edilmişlerdir. Bunlardan muamele kısmı, fiil ve terkten ibaret olmak
üzere dört bölümde ele alınmıştır:
1. Usûl ki; Kitap, Sünnet, İcma ve Kıyas’tan ibarettir. Aynı zamanda bunlara
“edille-i şer’iyye” de denir.
2. Fürû ki; bunlar da, ibadet, muamelât, münakehât ve ukûbât gibi adlarla
kitaplarda yerlerini almışlardır.
3. Mukaddimât ki; lügat, sarf, nahiv, maânî, beyan, bedî gibi ilimlerdir.. ve
bunlar, hadis, tefsir, fıkıh ilimlerini sıhhatli anlama yolunda sadece birer
vasıtadırlar.
4. Mütemmimât ki; bu da tamamen Kur’ân ilimleriyle alâkalıdır. Kur’ân’ın
lafzıyla alâkalı olan kısmı: Mehâric, tashîh-i huruf, aşere, takrib unvanlarıyla..
mânâsına taalluk eden bölümler, tefsir ve tevil adlarıyla.. ahkâmıyla alâkalı
kısımlar da usûl kitaplarının konusu olan, nâsih-mensûh, hâss-âmm, celî-hafî,
hakikat-mecaz-kinaye, mücmel-müfesser, muhkem-müteşabih gibi isim ve
unvanlarla ele alınmış ve işlenmişlerdir.
Naklî ilimlerin mükâşefe kısmına gelince, bu da, ledünnî ve vicdanî
namlarıyla iki bölümde mütalâa edilmiştir ki, “Kalbin Zümrüt Tepeleri”ni
doğrudan doğruya alâkadar eden de işte bu bölümdür. Bu bölümde ele alınıp
işlenen şeyler, bir açıdan müstakil gibi görünse de, esasen bunlar da yine Kitap
ve Sünnet’e dayanmaktadır. Bu temiz kaynaklardan istinbat edilmeyen, Kitap ve
Sünnet filtresinden geçmeyen vâridât ve mevhibeler kuşkuyla karşılanır.

--- Sayfa 17 ---
Bunların hücciyetleri bir yana, sübjektif bağlayıcılıklarının olduğu bile
söylenemez.
Hz. Cüneyd: “Peygambere uğramayan yollar kapalıdır, neticeye ulaştırmaz”
veya “Kitap ve Sünnet bilmeyenin arkasından gidilmez!” sözleriyle..
Ebû Hafs: “Her zaman hâl ve davranışlarını Kitap ve Sünnet’e göre
değerlendirmeyen ve kendini kontrol etmeyen, bu meydanın erlerinden
sayılmaz” beyanıyla..
Ebû Süleyman ed-Dârânî: “Kalbe gelen vâridâtı ancak Kitap ve Sünnet gibi
iki şahid-i sadıkla kabul ederim.” tembihiyle..
Ebû Yezîd: “Otuz sene nefsime karşı mücahedede bulundum, ilmî ölçülere
riayet kadar ona ağır gelen bir şey görmedim.” tespitleri ve “Bir insana
göklerde tayarân etme kerametinin verildiğini görseniz dahi aldanmamalısınız;
onun emirler, nehiyler ve şer’î hudutlara riayet mevzuundaki hassasiyetine
bakmalısınız!” ikazlarıyla..
Ebû Saidi’l-Harrâz: “Dinin ruhuna muhalif olan bâtın, bâtıldır.” vecizesiyle..
Ebû’l-Kâsım Nasrâbâzî: “Tasavvufun özü, Kitap ve Sünnet’e sımsıkı
sarılmak, hevâ ve bid’atlerden uzak kalmak, kusurlardan dolayı herkesi mâzur
görebilmek, evrâd ü ezkârda tekâsül göstermemek, elden geldiğince
ruhsatlardan uzak durmak ve dinde şahsî yorumlardan sakınmaktan ibarettir.”
irşadıyla bu önemli hususu ders veriyor olsalar gerek.. ve daha nicelerinin,
konuyla alâkalı ne lâl ü güher ifadeleri..!
Bu meydanın erlerine göre “ilim” “hâl”den önce gelir. Zira “hâl” tamamen
ilme tâbidir. Aslında ilim enbiyânın mirası, âlimler de bu peygamber
terikesinin vârisleridirler. Bu konuda 1 اﻷَْﻧْﺒِﯿَـﺎءِ وَرَﺛَـﺔُ اَﻟْﻌُﻠَﻤَـﺎءُ ferman-ı
Nebevîsi, ulemâ için pâyeler üstü bir pâye ifade eder.
Gerçeğin ilmi veya gerçeğe ulaştıran bilgi, kalblerin hayatı, basîretlerin
nuru, sinelerin vesile-i inşirahı, akılların cevelangâhı, ruhların lezzet kaynağı,
hayrette kalanların rehberi ve dostu, yalnızların “enîs ü celîs”i, meleklerin
temenna durdukları kıymetler üstü kıymeti haiz, arz televvünlü, sema kaynaklı
bir maidedir.
Evet, ilim, imana önemli bir basamak, hidayet ve dalâleti, şüphe ve yakîni
birbirinden ayıran esaslı bir mihenk ve insanın insanî yanlarını ortaya çıkaran
ilâhî bir sırdır.
ِناَﻮﯿَﺣ ﺪُﺷ ﺖﺴﯿِﻧ ﺶَﻤﻠِﻋ ﻮُﭼ......ﻖَﻠﻄُﻣ ِنﺎَﺴﻧِا ـﻲ
آدَﻣِ ﺑَﻌِﻠْﻤَﺴْﺖْ

--- Sayfa 18 ---
ﻣُﻄﻠَﻖ
ﻳَﺎﻓﺘَﻦ ﺸَﺎﻳَﺪ
َﻧـ نﺎَﺟ ىَا ﻞﮫَﺠَﺑ......ﻖَﻠﻄُﻣ ِﻞْﮫَﺟ ْﺪَﺷﺎَﺑ ْﻢْﻠِﻋ ﻲِﺑ ِﻞَﻤَﻋ
ﺣَﻖّ
“Âdemoğlu ilimle mutlak insan, ilim olmayınca da mutlak hayvandır.
İlimsiz amel mutlak cehalet, ey cân cehaletle Hak bulunmaz.” diyen hak dostu
mübalağa etmemiş olsa gerek...
Tasavvuf erbabınca ilim; akıl, sem’ u basar yoluyla elde edilen bilgi ve
mârifetten daha çok, verâlardan akıp gelen tecellî-i ilm-i ilâhî dalga boylu öyle
bir nur ve ziyadır ki, gelir bütün ruhu sarar ve insanın derûnundaki sır
yamaçlarında, hafî tepelerinde, ahfâ zirvelerinde çiçek çiçek tüllenir ve hep
Sonsuz’un vâridâtıyla gürler. Bu ilâhî tecellîye mazhariyetin mebdei, sır ve
ötesinin Şems-i Ezel’e teveccühü, beden ve cismaniyetin kalb ve ruh seviyesine
yükselmesi ve sinenin iman, muhabbet, aşk ve cezbe ile Zât-ı Hakk’a
yönelmesi; müntehâsı da ilm-i ledünnîdir.
İlm-i ledünnî: 2 ﻋِﻠْﻤًﺎ ﻟَـﺪُﻧﱠﺎ ﻣِﻦْ وَﻋَﻠﱠﻤْﻨَـﺎهُ fehvâsınca, berzahsız, hicapsız
doğrudan doğruya “Hazîratü’l-Kuds”den insanî enginliklere yağan bir bârân-ı
rahmettir. Kulluktaki derinlik, Allah ve Resûlü’ne karşı vefâ ve sadakat,
duyguların rıza eksenli, davranışların ihlâs yörüngeli olması ve kalbin de
yakînden yakîne koşması, ledünnî vâridât için, hatta o vâridâtın sağanak
sağanak boşalması için bir yol ve bir şart-ı âdîdir.
Bütün enbiyânın ilmi, Cenâb-ı Hakk’ın vahyi ve talimiyle zuhura gelmesi
açısından bilasale ilm-i ledünnî olduğu gibi, onların arkalarından giden ilhama
mazhar evliyâ ve asfiyânın ilimleri de bittebaiyye o mâhrûların (ay yüzlüler)
ziya-i ilimlerinin şuâları olması itibarıyla ledünnî sayılır. Bu ilmin Hz. Hızır’a
tahsisi, belli bir zaman, belli bir makam ve belli bir hâl itibarıyladır ki, o ilmin
bazı cüz’iyâtı açısından Hz. Hızır, kendine fâik olan bazı zatlara, mercuhun
hususî bir kısım meselelerde râcihe tereccühü nev’inden öne geçmiştir. Yoksa
onun ne Hz. Musa’ya ne de diğer ulü’l-azm zatlara üstünlüğü söz konusu
değildir.
Ayrıca, Hz. Musa’nın ilmi, ilâhî ahkâmın mârifeti ve bu mârifetin, eşyanın
perde önü ve perde arkası muvazenesini koruma gibi bir derinliğe açık
olmasına karşılık, Hz. Hızır’ın bilgisi daha çok eşyanın bâtınına ait idi.
Nitekim, bu ayrıma, Hz. Musa ile konuşması esnasında Hızır da işaret eder:

--- Sayfa 19 ---
“Yâ Musa! Ben Allah’ın bana talim ettiği bir ilme sahibim ki, sen onu
bilemezsin. Sen de, Allah’ın sana talim ettiği bir bilgiye maliksin ki, ben onu
bilemem.”3
Evet, ilm-i ledünnî, talim ve taallümle elde edilmeyip Cenâb-ı Hakk’ın
hususî bir mevhibesi ve bir kuvve-i kudsiyesinin nuranî tecellîsidir. Bu tecellî,
sanattan Sâni’e eserden Müessir’e giden bir bilgi olmaktan daha çok, Sâni’den
zîşuur sanata, Müessir’den esere akan bir mârifettir. Hatta o, esrar-ı Hakk’a ait
mahrem vâridâtın insan ruhunda taayyününden ibaret sayılmıştır.
ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ. أَﻋْﻠَﻢُ وَاﻟﻠّٰﻪُ
1 “Âlimler, peygamberlerin (aleyhimüssalâtü vesselâm) vârisleridir.” (Buhârî, ilim 10 (bab başlığında);
Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1)
2 “Biz ona nezdimizden Rabbanî bir ilim öğretmiştik.” (Kehf sûresi 18/65)
3 Buhârî, ilim 44, enbiyâ 27, tefsîru sûre (18) 2, 4; Müslim, fedâil 172. Ayrıca bkz.: “Biz ona
nezdimizden Rabbanî bir ilim öğretmiştik.” (Kehf sûresi 18/65)

--- Sayfa 20 ---
Hikmet
İlim, irfan, fıkıh, felsefe, sebeplerin ruhunu kavrama, eşyanın perde önü ve
perde arkasına ıttıla, kâinat kitabı ve dinin özündeki fayda, maslahat ve
gayelere vukuf gibi.. pek çok mânâlara gelen hikmet; hakikat ulemâsınca daha
çok, faydalı ilim ve salih amel beraberliği şeklinde yorumlanmıştır ki,
bunlardan biri diğerinin iradî sonucu, beriki de bir kısım yeni mevhibelerin
başlangıcı ve mukaddimesidir.
Yukarıdaki yaklaşımı nazar-ı itibara alarak bazıları, tıpkı aklı, “amelî ve
nazarî” şeklinde iki bölümde ele aldıkları gibi, hikmeti de “amelî ve nazarî”
diye iki kısma taksim etmişlerdir. Nazarî hikmet, varlık ve hâdiseleri, bir
meşher gibi temâşâ etmek; bir kitap gibi okumak; bir senfoni gibi dinlemek; her
zaman eşyanın perde arkasını kollamak; fizik ve metafizik dünyalardaki sırlı
münasebetleri mütalâa etmek, çözmeye çalışmak ameliyesi, cehdi ve
mevhibesidir.
Amelî hikmete gelince o, böyle nazarî bir yolla elde edilen ilim, irfan, alâka,
münasebet ve kulluk şuuruyla bu meşherin sahibine, bu kitabın kâtibine, bu
koronun idarecisine yönelip ubûdiyetle O’nu aramak, aşkla, şevkle hep O’na
koşmak, hayret ve dehşetle O’nun huzurunda olmanın saygı ve mehâbetini
yaşamaktır. Bu itibarla da hikmeti, evveli tefekkür, tefahhus, tecessüs ve
temâşâ; ortası itaat ve ibadet; sonu da zevk-i ruhanî ve ebedî saadet şeklinde
hulâsa edebiliriz.
Ayrıca bu önemli hususların yanında, Kur’ân’ın hikmetle alâkalı şu tesbitleri
de her biri başlı başına birer esas sayılacak mahiyettedir.
1. Hikmet, Kur’ân’ın incelikleri ve sırları mânâsına gelir ki, bu, aynı
zamanda Kur’ân’ın şerh ve izah ettiği kâinat kitabının da sırları ve incelikleri
demektir. Bu gerçeğe Kur’ân:
ﻛَﺜ۪ﯿﺮًا ﺧَﯿْﺮًا أُۧوﺗِﻲَ ﻓَﻘَﺪْ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ ﻳُﺆْتَ وَﻣَﻦْ ﻳَﺸَۤﺎءُۚ ﻣَﻦْ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ ﻳُﺆْﺗِﻲ
“Allah hikmeti dilediğine verir; kime de hikmet verilirse, ona bol bol hayır
verilmiş demektir.”1 âyetiyle işaret eder.
2. Peygamberlik ve esrar-ı risalet ki, bu mânâ, hadisçilerce Sünnet’e
hamledilmiştir ve وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ اﻟْﻤُﻠْﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ وَاٰﺗٰﯿﻪُ “Allah Davud’a (aleyhisselâm)
saltanat ve hikmet verdi.”2 veya اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ ﻟُﻘْﻤٰﻦَ اٰﺗَﯿْﻨَﺎ وَﻟَﻘَـﺪْ “And olsun biz

--- Sayfa 21 ---
Lokman’a hikmet verdik.”3 gibi âyetler bu gerçeği ihtar eder.
3. Nazarî ve amelî hikmet mânâlarını da ihtiva eden bir câmiiyetle
hayırhahlıktır ki, اﻟْﺤَﺴَ
ــ ﻨَﺔِ وَاﻟْﻤَﻮْﻋِﻈَـﺔِ ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَــﺔِ رَﺑِّـﻚَ ﺳَﺒ۪ﯿـﻞِ إِﻟٰﻰ أُدْعُ
“İnsanları Rabbin yoluna hikmet ve mev’ize-i hasene ile davet et!..”4
mealindeki âyetler de bu anlamdaki hikmeti hatırlatır.
Hikmeti, yerli yerince davranma ve her şeyi yerli yerince kullanma
şeklinde yorumlayanlar da olmuştur. Mutedil ve müstakim olma mânâlarına da
gelen bu son tespiti şu şekilde biraz daha açmak mümkündür:
1. İfrat ve tefrite girmeden her şeyin hakkını verip itidali korumak..
sorumluluklarımızı şer’î çerçeve içinde anlamak ve yerine getirmek.. esbap
dairesi içinde kaldığımız sürece sebeplere riayette kusur etmemek.. iyiliklerde
dahi olsa aşırılığa girmeyip dinin, her şart altında yaşanılırlığı düşüncesini
korumak.. ve hayatı Sünnet programlı yaşamaya çalışmak..
2. Hakk’ın takdirlerini kendi tercihlerimiz önünde düşünmek ve O’nun şer’î
ve kevnî her türlü icraatını gönül rızasıyla karşılayıp, ömürlerimizi أَﺳْﻠِﻢْ
ﺗَﺴْﻠَﻢْ “Teslim ol, selâmeti bul!”5 çizgisinde sürdürerek “her işte hikmeti
vardır, abes fiil işlemez Allah” mülâhazasını bir lahza bile hatırdan
çıkarmamak..
3. Düşünce ve davranışlarımızda, peygamberâne bir azim ve idrakle ﻗُﻞْ
اﺗﱠﺒَﻌَﻨ۪ﻲ وَﻣَﻦِ أَﻧَـﺎۨ ﺑَﺼ۪
ـ ﯿﺮَةٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ أَدْﻋُۤﻮ ﺳَﺒ۪ﯿﻠ۪ۤﻲ ھٰـ ﺬِه۪ “De ki: İşte
benim yolum; basîret üzere Allah’a davet ediyorum.. ben de, bana tâbi
olanlar da...”6 gerçeğini ruhlarımızda duyup her şeyi Fetanet-i Âzam’ın
vesayetinde basîretle planlayıp icra etmek bu hikmet telakkilerinin birer
televvünü sayılabilir.
Büyük ölçüde hikmetin kaynağı vahiy ve ilhamdır. Bu açıdan da,
peygamberlerin ve derecesine göre diğer mürşidlerin, metâları hikmet birer
hakîm olduklarını söylemek yerinde bir tespit olsa gerek. Zira bu zatlar,
kendilerine sığınan gönül ve ruh hastalarını “tıbb-ı ruhanî” ile tedavi eder ve
ellerinden geldiğince onların kalbî hayatlarını “ahlâk-ı rezile” virüslerinden
temiz tutmaya çalışırlar.
Bu itibarla da, onların hareket sahaları ve meşguliyet alanlarını da göz
önünde bulundurarak, aşağıdaki önemli meselelerin tahlili içinde işaret
nev’inden bir kere daha “hikmet” demek istiyoruz:

--- Sayfa 22 ---
1. Hikmet; bir düşünce, tasavvur ve davranış bütünlüğüdür. Evet düşüncede
isabet, ifadede gereklilik ve ölçü, sonra da o çizgide hareket tam bir hikmet
televvünüdür..
2. İlimde yakîn, amelde sağlamlık ve itkan hikmete bir diğer yaklaşım.. buna
ilmin amel ile ve sanat ruhunun itkanla beslenmesi de diyebiliriz.
3. Dinin gaye ve maksatlarını kavrayıp, onu ferden temsil etmenin yanında,
topyekün hayata hayat kılma düşünce ve cehdi de hikmetin bir başka çizgisi.
4. Varlığın özü ve iç yüzündeki gerçeği, her nesneye ait ayrı ayrı
hususiyetleri ve bu hususiyetler arasındaki münasebetleri, Yaratıcı tarafından
hedeflenen gayeleri idrak ve şuur da hikmetin ayrı bir buudu..
5. Sebepler ve illetler âlemine yönelerek, varlığı fayda ve maslahat
yanlarıyla görüp tanımak, tahlil ve terkiplerde bulunmak, Yaratıcı’nın halifesi
olma unvanıyla, O’nun izni ve emri dairesinde varlığa müdahale, hilâfet
televvünlü, sanat buudlu hikmetin ayrı bir yanı.
6. Nizam ve âhengiyle kâinattaki her şeyin yerli yerinde olması ilâhî
hikmetinden hareketle, kendi dünyamızda bu denge ve düzenin korunmasına
riayet, arz, atmosfer ve semalardaki muvazenenin muhafazası istikametinde
değişik ad ve unvanlarla değişik ilim dallarını geliştirmesi de hikmetin ayrı bir
yorumu.
7. Her zaman en iyi hedefleri takip ederek, sevk ve idare edilenler arasında,
iyilik ve güzellik arayışları içinde bulunmak, insanlarla muamelelerimizde ilâhî
ahlâkla tahalluk etmek suretiyle arzı ve arzdaki idarî sistemleri semavîleştirme
gayreti göstererek peygamberlerin gönderilme gayelerini gerçekleştirmek de
hikmetin bir diğer enfes tarafı...
İnsanoğlu her zaman, şeytanın telkin ve vesvesesiyle, rahmânî mantık ve
muhakemeyi tefrik edebilmesi için, aklını Resûlüllah’ın (sallallâhu aleyhi ve
sellem) emrine vererek tetikte olma mecburiyetindedir. İşte ancak bu sayededir
ki, insanda, müstakim muhakeme ve ilâhî hikmet mevhibeleri belirmeye başlar..
duygu, düşünce istikameti güçlenir ve derken fert, davranış bütünlüğüne ulaşır..
sonra da bu duygular işlene işlene onun tabiatıyla bütünleşir ki, bu da ilâhî
ahlâkla ahlâklanma demektir. İsterseniz buna nazarî aklın amelî akla, nazarî
hikmetin de amelî hikmete inkılâp etmesi.. veya bir kısım büyüklerin
yaklaşımıyla, insanın melekî yanlarının şeytanî yönlerinin önüne çıkması da
diyebiliriz.

--- Sayfa 23 ---
Bu açıdan da, ilim ile amele, hikmet gerçeğinin birer parçası, birer derinliği
olarak bakmak icab eder ki, bu da amel, imanın bir cüz’ü olmasa da, dinin bir
yanı olduğu hakikatini ifade demektir. Zaten, İslâmiyet’te, bilgiden hemen
kulluğa geçilmesi de herkesin ittifak ettiği bir esastır ki, اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْﺖُ وَﻣَـﺎ
ﻟِﯿَﻌْﺒُـﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ “Ben, cin ve insanları Bana kulluk yapsınlar diye
yarattım.”7 âyeti de bu hususu ihtar etmektedir. Evet, herhangi bir konuda,
nazarî olarak derinleşip de amele geçmeme, faydasız bir gayret, dolayısıyla da
apaçık bir hüsrandır. Başta da ifade edildiği gibi; varlık bir hikmet kitabı, bir
hikmet meşheri, Kur’ân da bu hikmetler mecmuasının dili, tercümanı,
yorumcusu ve tarifnâmesidir. İnsanların vazifesi ise, Kur’ân’da kâinat kitabını
okumak, kâinat meşherini tanımaya çalışmaktır ki, böyle biri, Kur’ân’ın
ifadesiyle hayr-ı kesîre mazhar olur ve letâifinin enginliğine, zenginliğine göre
de değerler üstü değerlere ulaşır. Aksine, varlığın çehresindeki gerçekleri
görüp de arkasındaki hakikatlere ulaşamama ve bu nizamla hedeflenen gayeyi
sezememe, varlığın ve var olmanın en önemli mesajını alamamadır ki, bu da
mutlak bir kazanç kuşağında apaçık bir kaybetme demektir.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ.. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻣ۪ﯿﻦَ.
1 Bakara sûresi, 2/269.
2 Bakara sûresi, 2/251.
3 Lokman sûresi, 31/12.
4 Nahl sûresi, 16/125.
5 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6, cihad 102, tefsîru sûre (3) 4; Müslim, cihad 74.
6 Yûsuf sûresi, 12/108.
7 Zâriyât sûresi, 51/56.

--- Sayfa 24 ---
Firaset
Tasavvurda zenginlik, düşüncede tutarlılık, varlığın perde arkasına ıttılâ ve
basîretli davranma da diyebileceğimiz firaset; insanın, kalbini kin, nefret,
iğbirar, nifak ve ucub gibi.. mânevî hastalıklardan temizleyip, iman, mârifet,
muhabbet ve aşk u şevkle bezemesi sayesinde Allah’ın, onun içine attığı öyle
bir nurdur ki, ona mazhar olan fert, feritleşir, duyuş ve sezişleriyle derinleşir;
hatta başkalarının gönüllerindeki sırlara âşina olup, simaların arkasındaki
gerçekleri görebilir.. ve tabiî, eşyanın perde arkasına uyanabildiği ölçüde,
“Hazreti Allâmü’l-Guyûb’un mücellâ bir mir’âtı hâline de gelebilir..! Bu
mânâdaki firasete işaret sadedinde, gayb ve şehadetin fasih lisanı Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm: اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﻨُـﻮرِ ﻳَﻨْﻈُﺮُ ﻓَـﺈِﻧﱠﻪُ، اﻟْﻤُـﺆْﻣِﻦِ ﻓِﺮَاﺳَ
ـ ﺔَ اِﺗﱠﻘُـﻮا “Mü’minin
firaseti karşısında titreyin; zira o bakarken Allah’ın nuruyla bakar.” 1
buyurur. Firasetin, îmân nuruyla yakından alâkasını gösterme bakımından ﻳَﺎٓ
ﺎًﻧﺎَﻗْﺮُﻓ ْﻢُﻜَﻟ ْﻞـَﻌْﺠَﻳ ُﻪّٰﻠﻟا اﻮُﻘﱠﺘَﺗ ْنِإ آﻮُﻨَﻣٰا ـَﻦ
اﻟﱠﺬ۪ﻳ أَﻳﱡﮫَـﺎ “Ey îmân edenler, eğer
Allah’a karşı hep takva dairesi içinde bulunursanız, O size furkân (açık-
kapalı, hakkı bâtıldan, doğruyu eğriden, iyiyi kötüden, güzeli çirkinden
temyiz
ve tefrik edecek bir kabiliyet, bir ışık) verir.”2 mealindeki âyeti de burada
zikretmek uygun olur zannederim.
Firaset, ister yukarıdaki tarif ve izahlar çerçevesinde kalbin, Hazreti
Allâmü’l-Guyûb’un ilim ve füyûzâtına açılması ve bu mazhariyete erenlerin,
görüş, düşünce, karar ve hükümlerinde isabet kaydetmeleri şeklindeki yorumu
ile; ister, bilgi birikimi, tecrübe, mümarese, sezi enginliği ve karakter
bilgilerini değerlendirerek elde edilen neticeleriyle olsun, o tamamen bir
mevhibe-i ilâhiyedir.. ve bu ilâhî mevhibeden en çok hissemend olanlar da, hiç
şüphesiz –derecelerine göre– evliyâ, asfiyâ ve enbiyâdır. Bunlar arasında ufuk
firaset ise, heykel-i akl-ı evvel Hazreti Seyyidü’l-Enbiyâ’dır ki; Allah: ﻓ۪ﻲ إِنﱠ
ﻟِﻠْﻤُﺘَﻮَﺳِّ
ـ ﻤ۪ﯿﻦَ ﻻَٰﻳَﺎتٍ ذٰﻟِﻚَ “Keskin nazar firaset erbabı için elbette bunda
ibretler vardır.” 3 beyanıyla, umum basîret, his ve idrak insanlarına işaret
buyurmasına mukabil,
اﻟْﻘَﻮْلِ ﻟَﺤْﻦِ ﻓ۪ﻲ وَﻟَﺘَﻌْﺮِﻓَﻨﱠﮫُﻢْ ﺑِﺴ۪ﯿﻤٰﯿﮫُﻢْۘ ﻓَﻠَﻌَﺮَﻓْﺘَﮫُﻢْ ﻷََرَﻳْﻨَﺎﻛَﮫُﻢْ ﻧَﺸَۤﺎءُ وَﻟَﻮْ
“Dileseydik onları sana (oldukları gibi) gösteriverirdik de simalarından

--- Sayfa 25 ---
hepsini tanır ve hepsini konuşma üslûplarından anlardın.”4 ferman-ı
samedânisiyle o zirveler zirvesi firaset insanının açık farkına imada
bulunmaktadır...
Firaset, imandaki iç derinlik, yakîndeki enginlik ölçüsünde daha bir kuvvetli
ve keskin hâl alır. Hatta bazı hususî mazhariyetler sayesinde o, insan
basîretinde Hak nazarının aynı tecellîsi olarak zuhur eder ki; firaset etrafındaki
müşâhede ve söylenen sözler bunun çokça meydana geldiğini ve anlatılanların
da mübalağa ve mücazefe olmadığını gösterir.
Ebû Saidi’l-Harrâz: “Firaset ziyasıyla temâşâ eden, Hak nazarıyla bakmış
sayılır.” der.
Vâsıtî: “Firaset kalbte şimşek gibi çakıp, mukayyet bütün gayb âlemlerini
aydınlatan ve insanoğlunu, topyekün varlığı, olduğu gibi görüp değerlendirme
seviyesine yükselten ledünnî bir şuâdır.” tespitinde bulunur.
Dârânî: “Firaset, nefsin derinliklerinin keşfi ve gaybın ayân, pinhânın da
nihân olmasıdır.” yorumuyla yaklaşır konuya.
Şah-ı Kirmânî: “İnsan, haramlara karşı gözünü kapar, şehevânî duygulardan
elini-eteğini çeker; iç dünyasını murâkabe ile, dış âlemini de Sünnet-i
Seniyye’nin ihyasıyla onarır ve her zaman helâl dairesinde kalabilirse, böyle
biri firasetinde asla yanılmaz.” hatırlatmasını yapar.
Bunların hemen hepsi de, îmân sayesinde inkişaf eden firasetlerdir.. ve
bunlarda yanılma payı da oldukça azdır. Gördüren O ve gören gözler de
O’ndansa, niye yanılsınlar ki..!
Allah Resûlü’nün, şahısları çok iyi tanıyıp, herkesi yerli yerinde
istihdamında, Rabbinin O’na bu tür ihsanı söz konusu olduğu gibi, Hz. Ebû
Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’nin kerametvârî pek çok tespit, teşhis
ve takdirlerinde de aynı ikram-ı ilâhî bahis mevzuudur.. ve o hususlarla alâkalı
firasetleri ifade etmek için kocaman mücelletler ister.
Ayrıca, aklın ve ruhun hikmet-i vücuduyla alâkalı ve bazı kimselerin ileride
yapacakları iyiliklerden ötürü, avans nev’inden onların mazhar oldukları ve
olacakları firasetler de vardır ki, bunlara, sebeplerinden evvel “Müsebbibü’l-
Esbâb”ın hususî iltifatı nazarıyla bakılabilir.
Şimdi İbn Mesud’un beyanı içinde bunlardan örnek olarak bir kaçını
zikredelim:
1. Mısır Azizi ki, Hz. Yusuf için:

--- Sayfa 26 ---
وَﻟَﺪًا ﻧَﺘﱠﺨِﺬَهُ أَوْ ﻳَﻨْﻔَﻌَﻨَۤﺎ أَنْ ﻋَﺴٰۤﻰ ﻣَﺜْﻮٰﻳﻪُ أَﻛْﺮِﻣ۪ﻲ
“Ona güzel bak ve hoş tut; ümit edilir ki, bize faydası dokunur veya evlat
ediniriz.”5 demişti..
2. Şuayb’ın (aleyhisselâm) kızı ki, Hz. Musa hakkında:
اﻷَْﻣ۪ﯿﻦُ اﻟْﻘَﻮِيﱡ اﺳْﺘَﺄْﺟَﺮْتَ ﻣَﻦِ ﺧَﯿْﺮَ إِنﱠ اﺳْﺘَﺄْﺟِﺮْهُ۟ أَﺑَﺖِ ﻳَۤﺎ
“Babacığım, bunu işçi olarak tut, zira senin çalıştıracağın en iyi adam,
böyle kuvvetli ve güvenli biri olmalıdır.”6 tespitinde bulunmuştu.
3. Firavun’un zevcesi ki, Hz. Musa’yı ırmakta bulunca:
وَﻟَﺪًا ﻧَﺘﱠﺨِﺬَهُ أَوْ ﻳَﻨْﻔَﻌَﻨَۤﺎ أَنْ ﻋَﺴٰۤﻰ ﺗَﻘْﺘُﻠُﻮهُ۠ ﻻَ وَﻟَﻚَۘ ﻟ۪ﻲ ﻋَﯿْﻦٍ ﻗُﺮﱠتُ
“Sana ve bana göz aydınlığı.. öldürmeyin; bize faydalı olacağı ümit edilir.
Ya da onu evlât ediniriz.”7 firasetini göstermişti.
Bir de, riyâzet; açlık, susuzluk, uykusuzluk ve çile çekmekle elde edilen
firaset vardır ki, böyle bir firasetin bilhassa îmân ve amel-i salihe iktiran
etmeyenine istidraç nazarıyla da bakılabilir. Bu kabîl sezi ve keşiflerde,
mü’min-müşrik, Müslüman-Hıristiyan, veli-rahip fark etmez; herkes belli
şeyler sezebilir.
Bundan başka bazıları, şekil ve kıyafetten hüküm istinbatını da firaset içinde
mütalâa etmişlerdir ki, böyle bir sezi, hangi mânâya gelirse gelsin, tasavvuftaki
firasetle alâkasının olmadığı bedîhîdir.
8وَﻣَﻮْﻟٰﯿﮫَﺎ. وَﻟِﯿﱡﮫَﺎ أَﻧْﺖَ زَﻛﱠﺎھَﺎ ﻣَﻦْ ﺧَﯿْﺮُ أَﻧْﺖَ وَزَﻛِّﮫَﺎ ﺗَﻘْﻮٰﻳﮫَﺎ ﻧَﻔْﺴ۪ﻲ اٰتِ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪. اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺼْﻄَﻔٰﻰ وَﺻَﻔِﯿِّﻚَ رَﺳُﻮﻟِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Tirmizî, tefsîru sûre (15) 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/102; el-Mu’cemü’l-evsat 3/312, 8/23.
2 Enfâl sûresi, 8/29.
3 Hicr sûresi, 15/75.
4 Muhammed sûresi, 47/30.
5 Yûsuf sûresi, 12/21.
6 Kasas sûresi, 28/26.
7 Kasas sûresi, 28/9.
8 Müslim, zikr 73; Nesâî, istiâze 13, 65; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/371, 6/209.

--- Sayfa 27 ---
Vecd ve Tevâcüd
İnsan benliğini bütünüyle iştiyakın sarması; hâlin, akıl, mantık ve
muhakemenin önüne geçmesi diyebileceğimiz vecd, Cenâb-ı Hakk’ın, kulunun
kalbine sürpriz bir teveccühü ve beklenmedik bir vâridâtıdır. Böyle bir tecellî
cemal dalga boyuyla gelince “üns” esintileri hâsıl olur; celâl televvünlü olunca
da temkin ve sükûn meydana gelir.. ve tabiî bu celâlî tecellîler arasında hüzün,
keder, havf ve dehşet fırtınaları da eksik olmaz.
Vecdi, zikr ü fikrin kalbe galebe çalması esnasında ruhun, aşkın
feveranlarına tahammülden âciz olması şeklinde yorumlayanlar da olmuştur.
Cenâb-ı Hakk’ın celâlî ve cemalî tecellîlerinden bol bol hissemend olan kalbin
duyup yaşadığı hayret, heyecan ve ürperti de vecd adına ortaya atılan yorumlar
arasında.
Vecd, vücuddan farklı bir hâlettir. İleride anlatılacağı üzere vücud; nefsin
tesir dairesini aşıp bütün bütün cismaniyetten sıyrılarak “bî kem u keyf” hakikî
matlûba zaferyâb olmaya mukabil, vecd; kalbin beklenmedik bir anda, sürpriz
olarak muhabbet, şevk, iclâl ve tazim gibi ahvâlin feveranı keyfiyetidir ki,
bunun bir kadem ötesinde de, sürekli evrâd ü ezkârın semeresi sayılan
“mevâcîd” hakikati gelir.
Vecd, genelde iki şekilde tezahür eder:
1. İlâhî bir kısım vâridât ve tecelliyât-ı sübhaniye’nin, insan kalbinde, onun
kast ve iradesi taalluk etmeksizin tekellüfsüz hâsıl olmasıdır ki; biz buna,
yerinde “mükâşefe” de deriz ve böyle bir doğuş veya mükâşefeyi bir kısım
esbap ve emare ile irtibatlandırmak söz konusu değildir.
2. İnsanın bütün benliğini saran ve onda ağlama, haykırma, ürperme hisleri
hâsıl eden bir zevk ü şevk veya dehşet ü hayret tecellîsidir ki, halka-i zikir ve
hatme yapılan mahallerde, hakikat ilminin müzakere edildiği meclislerde çok
görülür.
Bu türlü vâridât ve tecellîlerin, açıktan herhangi bir sebebe iktiran etmeyip
külfetsiz zuhur edenine “vecd” denir ki, Konyalı Zerkûbî’nin çekiçlerinin
sesinden Hazreti Mevlâna’nın coşup:
لِد دﺎَﺷ ﺎَﮫﻠِﮔ و ُبآ زَا ﺪَﻨھَر نﻮُﭼ......ﻞِﮔ و ُبآ رَﺪﻧَا ـﻪَﺘ
ﺑَﺴ ﮫَﺎي
ﻧﺎَﺟ ـ
ﻧُﻘﺼَﺎن ﺑِﻲ ﺑَﺪر ﻗُﺮصِ ﺷَﻮَﻧﺪ......ھَﻤَﭽُﻮ رَﻗﺼَﺎن ﭼُﻮن ﻋِﺸﻖ ھَﻮَايِ دَر

--- Sayfa 28 ---
ﺷَﻮَﻧﺪ
“Su ve balçığa bağlanmış cânlar, su ve balçıktan kurtulunca, aşkın hava
ve esintileriyle raksetmeye başlar ve dolunay gibi noksansız olurlar.” demesi
bu cümledendir.
Biraz külfet, biraz zorlama ve konsantrasyon arayışı neticesinde meydana
gelene de “tevâcüd” denir. Zaten tevâcüd “tefâul” bâbından olması itibarıyla,
mevcud olmayan bir şeyi izhar veya onu hâsıl etme yolunda gösterilen ekstra
gayret esprisine dayanır ki, bunu da Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Kur’ân okurken ağlayınız, eğer ağlayamazsanız kendinizi ağlamaya
zorlayınız!”1 mealiyle vereceğimiz nurefşân beyanıyla irtibatlandırmak
mümkündür.
Şimdi bu son durum itibarıyla “tevâcüd”ü de evvelki üç hususa ilave edecek
olursak, konuyu şöyle özetlemek uygun olur zannediyorum:
1. Tevâcüddür; zorlama, tekellüf ve iç âlemle konsantrasyon yolunda elde
edilmeye çalışılan vecde benzer bir keyfiyettir ve yoldakilerin hâlidir.. tabiî,
kalbî ameller adına da ayarı en düşük olanıdır.
2. Vecddir; iman, mârifet, muhabbet ve zevk-i ruhanî ile donanmış bir kalbin,
beklenmedik bir anda şevk ü tarab veya bir kısım vâridâtla coşmasıdır ki,
üzerinde durduğumuz konunun esasını teşkil eder ve وَﺟَﺪَ ﻓ۪ﯿﻪِ ﻛُﻦﱠ ﻣَﻦْ ﺛَﻼَـ ثٌ
اﻹْ۪ﻳﻤَﺎنِ ﺣَﻼَوَةَ “Kimde şu üç şey bulunursa, imanın tadını tatmış olur.”2
gerçeğine dayanır. Bu gerçeğin hulâsası da: Allah ve Resûlü’nü her şeyden
fazla sevme, sevdiklerine Allah (celle celâluhu) için muhabbet etme, Cehennem
ve Cehennem vesilelerine karşı teyakkuz ve ürperti içinde bulunma.. gibi
hakikatlerdir.
3 . Mevâcîddir; evrâd ü ezkâr ve kalbin, Hazreti “Vacibü’l-Vücud” ve
“Vâhibü’l-Hayat”la münasebet derinliği ve O’na yaklaşma yollarını araştırması
sayesinde sürekli metafizik gerilim, sürekli duyuş ve sürekli değişik vâridlere
mazhariyettir ki,
 اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻓَﻘَﺎﻟُﻮا ﻗَﺎﻣُﻮا إِذْ مِْﻗُﻠُﻮﺑِﻪ ﻋَﻠٰﻰ وَرَﺑَﻄْﻨَﺎ
إِﻟٰﮫًﺎ ۤدُوﻧِﻪ۪ ﻣِﻦْ ﻧَﺪْﻋُﻮَ ﻟَﻦْ وَاﻷَْرْضِ
“Biz, onların kalblerini pekiştirdikçe pekiştirdik de doğrulup başkaldırdı
ve kükreyerek: Bizim Rabbimiz göklerin ve yerin Rabbidir. O’ndan başkasını

--- Sayfa 29 ---
anmamız söz konusu değildir.”3 mefhumu ile sunacağımız âyet de bu soluk
soluğa aşkın, heyecanın ifadesidir.
4. Vücuddur; ve makam-ı ihsanın zirvesi 4ﺗَﺮَاهُ ﻛَﺄَﻧﱠﻚَ... ufkunun soluğu-sesi
ve “sübühât-ı vech” heyecan ve dehşetine mazhariyetin de televvünâtı şeklinde
yorumlanmıştır.
Vecdin, ayrıca kendi içinde de bir kısım dereceleri vardır:
1. Birinci derecede vecd, iradî olarak, görme, duyma, düşünme çerçevesinde
cereyan eder ki; bu mertebe, kalbin, îmân ve mârifet halâvetini duyup ağyâra
kapanması mertebesidir.
2. Kalbin derinliği ölçüsünde ve ona akan feyizler sayesinde, vicdan
mekanizmasının “sem u basar” ve tefekkür üstü tenevvür ve doğuşlara uyanma
hâletidir.
3. Bütün letâif-i insaniyenin, O’nun boyasına boyanması sayesinde, ağyâr
düşüncesinin bütünüyle ortadan kalkıp, her şeyde O’nu görme, O’nu bilme,
O’nu düşünme, O’nunla hemhâl olma tasavvurlar üstü keyfiyetidir. Öyle ki,
insan o mertebede bazen yarım adımlık bir aşkınlıkla “dehşet”e, bir tam adımla
da “heyman”a girer –ki zannediyorum– tabiî akıl ve idrakimizle onları
yorumlamada biraz zorlanacağız.
5،اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻓَﻠَﻚَ ﻓَﻐَﻔَﺮْتَ ﺣِﻠْﻤُﻚَ ﻋَﻈُﻢَ، اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻓَﻠَﻚَ ﻓَﮫَﺪَﻳْﺖَ ﻧُﻮرُكَ ﺗَﻢﱠ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ.
1 İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 176; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/50.
2 Buhârî, îmân 9, 14, ikrâh 1; Müslim, îmân 67.
3 Kehf sûresi, 18/14.
4 “O’nu (Allah’ı) görüyormuşcasına...” (Buhârî, îmân 37; Müslim, îmân 1, 5, 7)
5 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/344.

--- Sayfa 30 ---
Dehşet ve Heyman
Vecd ü tevâcüdün sonunu hayret ve heymanla noktalamıştık. “Hayret”e daha
önceki bölümlerde anlatıldığı mülâhazasıyla temas etmeyecek; fakat onun bir
başka varyantı sayılan “dehşet”le, makam olmasa da sâlik için bazı ahvâlde
bir uğrak sayılan “heyman”dan birkaç cümle ile bahsetmek istiyoruz.
Korkutan veya ürperten bir hâdise veya manzara karşısında duyulan havf ve
ürküntü mânâlarına gelen “dehşet”, hak yolcusunun, seyr-i ruhanî esnasında ve
Mahbub’un cemalinin tecellîleri karşısında tutulup kalması şeklinde
yorumlanmıştır ki, Kitap ve Sünnet’te onunla alâkalı sarih bir beyan olmasa da,
أَﻳْــﺪِﻳَﮫُﻦﱠ وَﻗَﻄﱠﻌْـﻦَ أَﻛْــﺒَﺮْﻧَﻪُ رَأَﻳْﻨَـﻪُۤ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ “Onu karşılarında görür-görmez
aşkınlığına (büyülendi) ve (şaşkınlıktan) ellerini kestiler.”1 mealiyle
vereceğimiz âyetle irtibatlandırmak mümkündür.
Dehşeti; insanın, bir türlü aklına sığdıramadığı, sabredip karşısında
duramadığı ve ilmiyle, idrakiyle kavrayamadığı herhangi bir hâdise ile yüz
yüze geldiğinde tutulup kalma şeklinde de ifade etmişlerdir ki, buna “şuhûd”un
akla galebe çalması, muhabbetin sabrın sınırlarını zorlaması ve “hâl”deki
televvünün insan idrakini aşması da diyebiliriz. Zannediyorum, konuyla alâkalı
şöyle bir yaklaşım yerinde olur:
1. Hâlin, hak yolcusunun ilim ve idrakini bastırması, vecdin onun takatini
aşması, keşfin himmetin üstüne çıkması durumunda sâlik yer yer “dehşet”
soluklar. Kur’ân okunurken, namaz kılınırken hudû ve huşû esas olmakla
beraber, insanın iradesini aşan feveranla hudû ve huşûun delinmesi.. aşırı vecd
u mevâcidin sâlikte, temkin ve muvazene keyfiyetini sarsmasından kalbin
mânevî aritmiye girmesi, Hakk’ı talebin her zaman sadakat ve vefa istemesine
karşılık, şuhûdun cazibesiyle, sâlikin aceleciliğe düşmesi.. gibi hususlar buna
birer misal teşkil edebilirler.
2. Sâlikin, zevkî veya hâlî şuhûdundan, ufkundaki resim ve suretler silinip
onun her yanını “cem” televvünleri kaplayıp “ezel” onun zaman ufkunun önüne
geçince, ruh da Hak müşâhedesiyle müşâhedeye erince –ki bir kudsî hadiste bu
makama ﻳُﺒْﺼِﺮُ وَﺑِﻲَ ﻳَﺴْﻤَﻊُ ﻓَﺒِﻲَ “Benimle duyar, Benimle görür.” 2 şeklinde
işaret edilmiştir.– hak yolcusu kendini dehşetin dalgaları içinde bulur.
3. Sâlik u muhibbin, beklenmedik şekilde kalb yamaçları vâridât-ı sübhâniye
ve eltâf-ı ilâhiye sağanağına tutulduğunda veya dört bir yanını kurbet ziyaları

--- Sayfa 31 ---
sardığında ve pinhânlar ayân olup en kâmil mânâda “ihsan” ufku zuhur ettiğinde
onun benliğini bütünüyle bir dehşet kaplar; o da kendini tamamen gaybûbetin
enginliklerine salar ve dehşet mülâhazalarına teslim olur.
“ Öyle bilmezdim ben kendimi
O ben miyim ya ben O mu?
Âşıkların budur demi
Yandıkça yandım bir su ver!”
(Gedâî)
bu makamla alâkalı söylenmiş güzel ve sade sözlerdendir.
Yoldakilere ait bu duyuş ve seziş bazen iltibaslara da vesile olabilir;
olabilir ve ömrünü Kitap-Sünnet endeksli yaşamayanlar ve şuuraltılarını
Mişkât-ı Muhammediye’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) akıp gelen ışıklarla
beslemeyenler, bu türlü ahvâlde her zaman aldanabilir ve temkine, teyakkuza
ters bir kısım şatahata girebilirler.
Heyman:
Heyman içtikçe daha bir yanan ve bir türlü suya kanmayan mânâlarına
geldiği gibi, aşk yüzünden deli ve kara sevdalı anlamlarına da gelir.
Tasavvuf erbabına göre heyman, âşık u sâlikin, yol esnasında kalbini saran
sürpriz tecellî ve ilâhî mevhibelerle, taaccüp, istihsan ve ruhanî zevklere dalıp
kendinden geçmesi ve iradesine hâkim olamaması demektir. Kur’ân-ı Kerim ve
Sünnet-i Sahiha’da heymanla alâkalı açık bir beyan olmadığından, çoğu ehl-i
hakikat, “dehşet” gibi onu da makamlardan herhangi bir makam görme yerine
bir “hâl” ve televvün şeklinde anlamışlardır. Bazıları onu, ﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ وَﺧَﺮﱠ
ﺻَﻌِﻘًﺎ “Musa baygın olarak yere yıkıldı...”3 âyetiyle irtibatlandırmak
istemişlerse de, vahyi telâki makamıyla, kendinden geçmenin birbirine uygun
düşmediği açıktır. Bence, Tûr Hâdisesi’ne böyle bir yaklaşım yerine; celâlî
tecellînin, bütün suret ve resimleri silip, hakikat-i mücerrede dalga boyunda
zuhuruyla, biraz da Hazreti Museviyet’in gereği olarak duyulan bir hayret ve
şuurlu bir dehşet demek daha uygun olur zannediyorum...
Heymanı da tıpkı dehşet gibi üç kategoride tahlil etmek mümkündür:
1. Yolculuğun ilk merhalelerinde, acz ü fakr, hisset ve değersizliğinin
şuurunda olan sâlikin, kadrini, kıymetini çok aşkın ekstra lütuflara mazhar
olunca, Hz. Eyyub gibi “Senin hiçbir lütfundan müstağni kalamam.”4 deyip,

--- Sayfa 32 ---
ilâhî tecellîlere sinesini açtıkça açarak “Daha yok mu?” mülâhazalarıyla
köpürme mertebesidir ki, yoldakilerin ekserisinin, bu vadideki düşünce ve
davranışlarını bu mertebeye ircâ etmek mümkündür.
2. Sâlikin, hâlihazırdaki hulûs ve istikbaldeki meziyetlerine avans
mahiyetinde lütfedilen aşkın vâridât karşısında, yeni bir idrak, taze bir ruh ve
gerilmiş bir irade ile, o esnada kapısı aralanan acaib ve garaibi derin bir
temâşâ zevkiyle seyredip ﻧُﻮرَﻧَﺎ ﻟَﻨَﺎ أَﺗْﻤِﻢْ رَﺑﱠﻨَۤﺎ “Rabbimiz, nurumuzu (ikmal ve)
itmam buyur!”5 diyerek, ciddî bir azim ve tam bir metafizik gerilimle, elde
edilen mazhariyetlerin ötesine hâhiş duyma ruh hâletidir ve
“Parmağım aşkın balına
Bandıkça bandım bir su ver.”
(Gedâî)
sözleri, bu seviye ile alâkalı söylenmiş güzel sözlerdendir.
3 . Heymanü’l-fenâdır ki; sâlik, hâlî veya zevkî olarak kadem-nazar
vahdetine ulaşır ve kâinatı fenâ ve zeval ufkundan müşâhedeye başlar.. derken
her an değişik bir buudda “bekâ billâh” tecellîleriyle artık varlığı bütünüyle
görmez olur ve ihsan mertebesinin bir vâridâtı olarak görüldüğünü tam hisseder
ve görebileceği şevkiyle de coşar.
Tabiî bütün bunlar, imanın gücü, yakînin derinliği, kalbî muamelenin devamı
ve ahvâl-i sadıkanın da temadisi nisbetinde zuhur ederler ki, bu evsâfın tam
temsil edilmesi de yine Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın tebaiyetine bağlıdır; O’na
bağlılığın tam hissedilmediği ahvâlde, zuhur eden fevkalâdelikler çok defa
insanı aldatabilir. Tâlib-i feyz-i Hudâ olanlar, mutlaka Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) halkasına girmeli; âşık-ı nur-i Hudâ olanlar da
behemehâl o halkanın ritmine uymalıdırlar.
،ﻳَﻨْﻔَﻊُ ﻻَ ﻋِﻠْﻢٍ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ ﻧَﺎﻓِﻌًﺎ ﻋِﻠْﻤًﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
6،ﻣُﺘَﻘَﺒﱠﻼً ﻋَﻤَﻼً وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Yûsuf sûresi, 12/31.
2 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/81; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/580.
3 A’râf sûresi, 7/143.
4 Buhârî, gusül 20, enbiyâ 20, tevhid 35; Nesâî, gusül 7.
5 Tahrîm sûresi, 66/8.

--- Sayfa 33 ---
6 İbn Mâce, duâ 3; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/31.

--- Sayfa 34 ---
Berk
Lügat mânâsı itibarıyla “şimşek” sözcüğüyle karşılayacağımız “berk”, hak
yolcusuna yolun ilk merhalelerinde tecellî eden bir nurdur ki, “kurb” sâlikleri
için ilk davetiye sayılır. Ehl-i hakikat, tecellî-i berkiyeyi, Kur’ân-ı Kerim’de,
değişik üslûplarla ele alınıp ifade edilen
ُﺖْﺴَﻧٰا يّ۪ۤنِإ اﻮُۤﺜُﻜْﻣا ِﻪِﻠْھَِﻷ َلﺎَﻘَﻓ اًرﺎَﻧ ىٰأَر ۝ ْذِإ
ﻣُﻮﺳٰﻰۢ ﺣَﺪ۪ﻳﺚُ أَﺗٰﯿﻚَ وَھَﻞْ
ﻧَﺎرًا
“Sana Musa’nın haberi de geldi; hani o bir ateş görmüştü de, ailesine:
Hele siz durun da ben bir ateş gördüm demişti.”1 mealindeki âyetlerle
irtibatlandırarak, böyle bir ışık çakmasının, peygamberler için nübüvvetin,
veliler için de vilâyetin mebdei gerçeğinin hatırlatılmak istendiğine dikkat
çekildiğini anlamışlardır.
Hakikat yolundaki seyahatin ilk adımlarını iman, amel-i salih ve yakaza
teşkil ettiğinden, berke ilk hakikî adım denmesi doğru olmasa da, onu, âmâle
göre değil de ahvâlin ilk adımlarından biri olarak kabul edip izafî bir evveliyet
verebiliriz.
Berkle vecd arasındaki fark, vecd, huzur-ı hâne-i halvette, berk ise, harem-i
harîme mahrem olma adına duhûle izin esnasında tecellî eder. Bu itibarla da,
vecd, “hâl” nurlarından şevk ve kalak salar insanın gönlüne; salar ve talepte
“hel min mezîd” ufkuna, ahvâlde de terakkiye davet eder. Berk ise, basar ve
basîrete göz kamaştıran bir ışık gibi çarpar ve Dost kapısının aralandığını ihtar
eder. Vilâyet eşiğini aşma merhalesinde olanlar için İbn Fârıd’ın heyecan dolu
şu sözlerini kaydedip geçelim:
اﻟْﺒَﺮَاﻗِﻊُ ﻟَﯿْﻠَﻰ وَﺟْﻪِ ﻋَﻦْ ارْﺗَﻔَﻌَﺖْ أَمِ......ﻻَﻣِﻊُ اﻟﻄﱡﻮرِ ﺟَﺎﻧِﺐِ ﻣِﻦْ ﺑَﺪَا أَﺑَﺮْقٌ
“Tur tarafından göz kamaştıran bir şimşek mi çaktı, yoksa Leylâ’nın
yüzündeki nikablar mı aralandı?..”
Evet, cismaniyet gecesinde iz iz Leylâ zâhir oldu ve gönüllere vuslat ümidini
saldı; derken sinelerdeki geceler gündüzlere dönüştü.
Berk, vuslat yoluna girmeye izin olması itibarıyla, hak yolcusuna bir seyahat
“start”ı sayılır ve “seyr ilallah” adına evvelâ, Cenâb-ı Hakk’ın veli namzedi
kuluna, îtâ ve azametini duyurması; ve o kulun da bu hususta kendi aczini,

--- Sayfa 35 ---
fakrını duyması, Allah’a olan muhabbet ve alâkasını hissetmesi, fâniyât ve
zâilâtla ünsiyete bedel “üns billâh”a açılması gibi ilk vâridâta işaret
sayılabilir. Ayrıca, yol meşakkatine ve mekânın vahşetine karşı, Tur’da Hazreti
Musa’nın mazhar olması nev’inden, sâlikin bir şeyler duymaya ve vahşeti de
ünsiyete çevirmeye ihtiyacı vardır. Evet, berke, ünsün halâveti, yolda
bulunmanın merâretine mukabil gelsin diye bir “mağrem” ve “mağnem” dengesi
nazarıyla da bakabiliriz.
Sâniyen, berkle huzur hatırlatılarak, sâlike temkin sinyali verilir ve bu
sinyalle onun gönlüne “Hazîratü’l-Kuds”e girme tedbir ve temkini atılmak
suretiyle iç âleminde rağbet kadar rehbet de uyarılır ki, hak yolcusu seyahatinde
ne ye’se düşsün ne de şatahata girsin...
Sâlisen, berk dalga boyuyla gelen vâridât, Rabbin mülâtafe ufkundan,
yolcuya yol azığı nev’inden bir ihsandır ki, gönderene bakan yönüyle bir
vesile-i iftihar ve gönderilene ait yanıyla da bir netice-i iftikardır. Hak yolcusu
bu mazhariyetini sürekli
ﻓَﻠْﯿَﻔْﺮَﺣُﻮا ﻓَﺒِﺬٰﻟِﻚَ وَﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻪ۪ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﻔَﻀْﻞِ ﻗُﻞْ
“Onlara söyle, ancak Allah’ın lütfu ve rahmetiyle ferahlasınlar.”2 diyerek
soluklar. Üzerinde eltâf-ı sübhaniyeyi düşünürken, “Her şey O’ndan” der ve
“Elhamdülillâh” çeker.. ve bu ihsanlara liyakatsızlığı açısından da
“ Değildir bu bana lâyık bu bende
Bana bu lütf ile ihsan nedendir?”
(M. Lütfî)
der iki büklüm olur. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun: ﻓَﺨْﺮَ وَﻻَ اٰدَمَ وَﻟَﺪِ ﺳَﯿِّﺪُ أَﻧَﺎ
“Ben insanoğlunun efendisiyim, bunda fahr yok.”3 sözü bu gerçeği câmi bir
kristaldir.
وَظَﺎھِﺮَهُ وَاٰﺧِﺮَهُ وَأَوﱠﻟَﻪُ وَﺟَﻮَاﻣِﻌَﻪُ وَﺧَﻮَاﺗِﻤَﻪُ اﻟْﺨَﯿْﺮِ ﻓَﻮَاﺗِﺢَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ.. ﻣِﻦَ اﻟْﻌُﻠٰﻰ وَاﻟﺪﱠرَﺟَﺎتِ وَﺑَﺎطِﻨَﻪُ
اﻟْﻮَﻓِﻲِّ. اﻟْﻘَﺪْرِ ذَوِي وَﺻَﺤْﺒﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺸَﻔﱠﻊِ اﻟﺸ
ﱠﻔ۪ﯿﻊِ
1 Tâhâ sûresi, 20/9-10.
2 Yûnus sûresi, 10/58.
3 Tirmîzî, tefsîru sûre (17) 18, menâkıb 1; İbn Mâce, zühd 37.

--- Sayfa 36 ---
Zevk, Ataş
Bir şeyden hoşlanma, haz duyma, cümbüş ve eğlence mânâlarına gelen
“zevk”, sofiye ıstılahında, ilâhî tecellîlerin ilk esintileri ve şuhûd ufkunun yer
yer zuhur eden vâridlerindendir ki, “bevârik-i mütevâliye” de diyebileceğimiz
ilâhî ışık tayflarının Hakk’ın kenzen bilindiği kalbi sarmasıdır.. ve doğruyu
eğriden tefrik etmenin de birinci konağıdır. Meâlîye iştiyak ve davranış safveti
bu konakta konaklamanın pasaportu ve vizesi sayılabilir.
Allah’la kalbî muamele, vefa çizgisinde cereyan ettiği sürece, “şürb”
kelimesiyle de ifade edebileceğimiz zevk-i ruhanî, sâkîsiz, kâsesiz kalbin
enginliklerinde duyulmaya başlar ve hak yolcusu, dünyevî kıstaslarımız
açısından derecesine göre mest ü mahmur hâle gelir. Sürekli “zevk” sürekli
“şürb”e, sürekli şürb de susama mânâsına gelen sürekli “ataş”a sâik olur; olur
da sâlik ruhunda hep yanmaları kanmalarla beraber duyar ve
“ Ey sâkî aşkın oduna
Yandıkça yandım bir su ver.”
(Gedâî)
der, dolaşır. Öyle ki, hak yolcusu, O’na karşı her an artan arzu ve iştiyakla,
zevki hasretle, doymayı da açlıkla beraber hisseder ve aralanan kapının ardına
kadar açılması sevdasıyla yanar tutuşur. Tabiî, böyle bir yolcu için artık,
mazhar olduğu bu tecellîlerin inkıtâı bir imsak, yeniden zuhuru da bir iftar
hâlini alır; alır da o, sık sık
“ Sâkiyâ doldur şarabı vakt-i iftardır bu dem,
Mâmur eyle bu harâbı lütf-i izhardır bu dem.”
(Muhammed Lütfî)
der ve hep beklentilerini mırıldanır.
Bir diğer yaklaşımla ataş, o Biricik Maksûd’u talep ve özlemede öyle bir
iştiyak ve hırstır ki, sevgiyle coşan sâlikin sinesi magmalar gibi ateşlerle
köpürürken, gözleri 1 رَﺑﱡﮫُﻢْ وَﺳَﻘٰﯿﮫُﻢْ’la
tüllenen bulutlarda “Ciğerim kebap oldu, ahıma iltifat yok mu?” der, sızlar;
sızlar zira, müştak cismaniyet fanusunda mahsur kaldığı sürece, Mahbub-u
Hakikî tam tecellî etmez. Bu itibarla da, berzahta sayılan müştakın susuzluğu,
onu cayır cayır yakacak şekilde arttıkça artar.. bu ruhanî zevk ve ataşı şu
beyitler ne hoş ifade eder:

--- Sayfa 37 ---
ﻲِﻨُﻜﯿِﻣ ْﺰﯿِﺗ َﻣـﺎ ِﺶَﺗٰاو شﻮُﺧ ِراَزﺎَﺑ......ﻲﻨُﻜﯿِﻣ ْﺰﯿِھْﺮَﭘو ﻲِﻳﺎَﻤُﻧ ﻲِﻣ ْراَﺪﻳِد
.............................
......
...............................
ﺎًﻘﻳ۪ﺮَط ﱡﻞِﺿَأ ٌنْﺄَﺷ ﻲ۪ﻨُﻘَﺤْﻠَﯿَﻓ......ـ ٍﺔَﻠﯿ
وَﺳ۪ ﺑِﻐَﯿْﺮِ أَھْﻮٰى ﻣَﻦْ أُﺷَﺎھِﺪُ
ﺎًﻘﻳ۪ﺮَﻏَو ﺎًﻗَﺮْﺤُﻣ ﻲ۪ﻧاَﺮَﺗ َكاَﺬِﻟ......ـٍﺔ
ﱠﺷَﺮِﺑ ﻲ۪ﻔْﻄُﻳ ﱠﻢُﺛ اًرﺎَﻧ ـُﺞ
ﻳُﺆَﺟِّ
“Cemal gösterir, sonra da görünmeden sakınırsın. Böylece hem kendi
pazarını hem de bizim ateşimizi kızıştırırsın. Beni baştan çıkaran sevgiliyi
gördükçe bana öyle bir hâl olur ki, yolumu şaşırırım. O önce beni ateşlere
yakar; sonra da bir su serpintisiyle söndürür.. onun için beni hem ateşlere
yanmış hem de suya garkolmuş görürsün.” (Gülistan).
Bir başka zaviyeden zevk, acı-tatlı yanlarıyla, lisan, beden ve diğer
uzuvlarla duyulup hissedildiği gibi kalb ve vicdanla da duyulup hissedilir.
Allah Resûlü:
  وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ د۪ﻳﻨًﺎ وَﺑِﺎﻹِْﺳْﻼَمِ رَﺑًّﺎ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ رَﺿِﻲَ ﻣَﻦْ اﻹِْﻳﻤَﺎنِ طَﻌْﻢَ ذَاقَ
رَﺳُﻮﻻً
“Rab olarak Allah’tan, din olarak İslâm’dan, peygamber olarak da Hz.
Muhammed’den (aleyhisselâm) hoşnut olan imanın tadını zevk etmiş olur.”2
sözleriyle bu ruhanî hazza işaret buyururlar. Vâkıa O, bu ledünnî zevki bazen
cismanî zevkleri anlatan kelimelerle de ifade etmiştir ki, ashab-ı kirâmı savm-ı
visalden menettiği yerde: وَأُﺳْ
ـ ﻘٰﻰ أُطْﻌَﻢُ إِﻧّ۪ﻲ ﻛَﮫَﯿْﺌَﺘِﻜُﻢْ ﻟَﺴْ
ـ ﺖُ إِﻧّ۪ﻲ “Ben
sizin gibi değilim; ben yedirilip içiriliyorum.”3 derken böyle bir üslûp
kullanmıştır. Ne var ki, kalbî ve ruhî hayat açısından söz konusu olan zevkin
ruhanî olanıdır ve “vecd”e göre de süreklilik ifade eder; eder de, kalb ve ruhu
her zaman ayrı bir televvünle besler. Yerinde de geçtiği üzere vecd ve heyman
ise, hususî tecellîlerle, bazı ahvâle ait vâridlerdir ki, göz kamaştırıcılığına
rağmen sâlikin mübtedîliği ölçüsünde ve onun havsalasıyla mebsûten
mütenasip (doğru orantılı) olarak zuhur eder.
Zevk; temel kaynakları itibarıyla da farklı farklıdır. İman, tasdik ve taate
karşılık Cenâb-ı Hakk’ın, Cennet, ebediyet ve rü’yet gibi her biri, dünya
hayatının binlerce senesini aşan fâikiyeti cihetiyle, O’nun vaatlerinde halâvet
ayrı bir zevk ufku.. insan vicdanının, maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî bütün
lezzetlerden sıyrılarak “üns billâh” ufkuna yönelip sürekli O’nunla hemhâl

--- Sayfa 38 ---
olması ayrı bir haz buudu.. kurb-u mutlak’a mazhariyetle –bütünüyle terk-i
enaniyet mânâsına– kendinden uzaklaşarak sadece O’nu görme, O’nu duyma,
O’nu bilme zirvesine yükselerek “bekâ billâh-maallah”ın temadî eden
zevklerini duymak ayrı bir halâvet şâhikasıdır.. evet herkes, imanı, tasdiki,
mârifeti ve ledünnîliği ölçüsünde ruhanî zevklerden “hissemend” olur.
Cismanî zevkler, doyma noktasına ulaşınca, insanda onlara karşı bir
alâkasızlık meydana gelmesine mukabil, ruhanî zevklerde sürekli bir ataş
(susuzluk) hâli yaşanır. Buna; hiç eksilmeyen bir zevkle içtikçe içme arzusu da
diyebiliriz. Öyle ki sâlik, mürşid-i kâmilin söz ve davranışlarıyla onun ruhuna
boşalttığı ilâhî mevhibelere karşı “Daha yok mu?” diyerek her zaman yolda ve
tetikte olma hâli ve vicdanın mârifet, muhabbet ve zevk-i ruhanî adına
nâmütenâhiye açılma keyfiyetidir ki, böyle bir vicdan, daha doğrusu onun en
birinci rüknü olan kalb, kurb-u mutlaka ulaşacağı ana kadar sürekli “Sen’i,
Sen’i!” der durur.. gün gelip de bütün bütün cismaniyet hapsinden kurtularak,
bedenin ağırlıklarından sıyrılır.. kalb ve ruhun semalarında, zaman ve mekân-
üstü olma mazhariyetiyle, hemen her lahza ataş ve şürb arası gelir gider ve
aralanan kapıların ardına kadar açılmasını intizar etmeye başlar.
Bir de mürîd ve sâlik, murad ve mahbub hâline geliverince artık O’nun
ziyasıyla nurlanır.. O’nun boyasıyla boyanır.. derken “Sübühât-ı Vech”in
mâsivayı bütün bütün yakıp kül etmesiyle varlığın gerçek mahiyeti zuhur eder;
değişik ahvâl ve televvünler aşılarak, her lahza “Muhavvilü’l-ahvâl, Kesîru’n-
nevâl, Hâliku cemii’l-ef’âl” unvanıyla, “bî kem u keyf” Zât-ı Vâhid-i Ehad
duyulup hissedilmeye başlar ki, Hz. Mevlâna aşağıdaki mısralarıyla bu ufka
işaret eder:
ﺑَﺎدَه ﻣَﺴﺖ ﺟَﺸﻢ ﺑﯿَﺎﻟﻪ......ﻳَﺎرَﺳﺖْ رُوﻳﻲ ﺟَﺎﻣَﺶْ ﻛﻪ ﺧُﻮر ﺷَﺮَاﺑِﻲ
ﺧَﻮارَﺳﺖْ
ﺳَﺎﻗِﻲ رَاﺳﺖْ اوُ( رَﺑﱡﮫُﻢْ ﺳَﻘٰﯿﮫُﻢْ)
......َﺑـ ِﻗﺎ ـﻲ ﻪْﺟَو مﺎﺟِز رﻮﺧ ﻲِﺑاَﺮَﺷ
ﻲِﺘْﺴَﻣ ِﺖْﻗَوْرَد َھِد ـْﺪ ـﻲﻛﺎ
ﺗُﺮاﺑَ......ھَﺴْﺘﻲ ﻟﻮث ﻛَﺰ ﺑُﻮدْ ﻣَﻰْ آنْ ظُﮫُﻮر
زھﻲ ﺣﯿﺮت زھﻲ دوﻟﺖ زھﻲ......ذوق زھﻲ ﻟﺬت زھﻲ ﺷَﺮﺑﺖ زَھﻲ
ﺷﻮق
“Bir şarap iç ki, kâsesi yârin yüzü, kadehi de bâde ile mest olanların gözü

--- Sayfa 39 ---
olsun. Vech-i Bâkî bardağından bir şarap iç ki, sâkîsi, ‘Rabbileri onlara
şarab-ı tahûr içirdi.’ (hakikatiyle mermuz zât) olsun. İşte o mey’in zuhuru
sana, mestlik vaktinde cismaniyet pisliğinden paklık kazandırır. Bu ne garip
şerbet, bu ne tuhaf lezzet, bu ne güzel zevk, bu ne acip devlet, bu ne müthiş
hayret, bu ne garip şevk.!”
Bir başkası da bu makam münasebetiyle duygularını;
“ Bak, 4 رَﺑﱡﮫُﻢْ وَﺳَﻘٰﯿﮫُﻢْ’den cümle ebrâr oldu mest,
Ol Celâl-i Lâyezâl’den yedi, dört, beş hepsi mest.”
mısralarıyla dile getirir ve şarab-ı eynemâ’yı kalblerimizin dudaklarında
dolaştırır gibi olur...
،اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ ﺣُﺒِّﻚَ ﺷَﺮَابِ ﻣِﻦْ اﺳْﻘِﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤَﻘْﺒُﻮﻟ۪ﯿﻦَ.
1 “Rabbileri onlara (tertemiz bir şarap) sunmuştur.” (Dehr sûresi 76/21)
2 Müslim, îmân 56; Tirmîzî, îmân 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/208.
3 Buhârî, savm 20, 48; Müslim, sıyam 55-56.
4 “Rabbileri onlara tertemiz bir şarap sunmuştur.” (Dehr sûresi, 76/21)

--- Sayfa 40 ---
Kalak
Bulunduğu yer ve olduğu hâlden sıkılma, içinde bulunduğu kafesten sıkılma
ve esaretten rahatsızlık duyma hâli diyeceğimiz kalak; âbidin, Cennet’e olan
iştiyakının ötesinde, ârifin, mârifet hislerinden daha derince ve muhibbin
sabrını yakıp kül eden öyle bir kara sevdadır ki; bu sevdaya tutulan sâlikin,
kalbinin ufuklarında sürekli vuslat şuaları çakar-durur ve sinesi her zaman
أَﻛْــﺒَﺮُ اﻟﻠّٰـﻪِ ﻣِـﻦَ وَرِﺿْــﻮَانٌ “Allah’ın hoşnutluğu en büyük olandır.”1
mülâhazasıyla atar.
Seyyidina Hazreti Musa, vuslat arzusuyla, sabrın yanıp kül olduğu böyle bir
kalak faslını: ﻟِﺘَﺮْﺿٰﻰ رَبِّ إِﻟَﯿْﻚَ وَﻋَﺠِﻠْﺖُ “Rızanı hedefleyerek Sana ulaşmak
için acele ettim”2 sözleriyle ifade eder ve şevk konsantrasyonu içinde bulunan
helecan, heyecan ve iştiyak-ı fevkalâdesini dile getirir.
Bir de mecazî aşklarda, mahbubun başkaları tarafından da sevilebileceği
endişesiyle meydana gelen kalak vardır ki Câmî, onu;
،ﻣَﻦ ﺟَﺎنِ دَر ﻓُﺘَﺪ آﺗﺶ ﻋَﺎﺷِﻘَﻢ ﮔُﻮﻳَﺪ ﻛِﻪ ھَﺮ
ﻣَﻦ ﺟَﺎﻧَﺎنِ ﻋَﺎﺷِﻖِ ﺑَﺎﺷَﺪْ ﻛِﻪ ﺗَﺮﺳَﻢ ﻣِﻲ ﻛِﻪ زَان
“Biri ‘âşığım’ deyince cânıma ateş düşer; zira korkarım o benim
cânânıma âşıktır.” sözleriyle ifade eder. Kalak adına böyle bir mülâhaza,
tasavvuf düşüncesindeki kalakla karıştırılmamalıdır. Bu yolun acısı da, tatlısı
da O’ndandır ve O’nun içindir. Bundan dolayı da, hak yolcusunun, duyduğu her
acı, şeker-şerbet, hissettiği lezzetler de ayn-ı kevserdir.
Şevk ve iştiyak, sabır sınırlarını zorlamaya başladığı andan itibaren, gönülde
vuslat arzusundan başka ne varsa silinir-gider.. hatta muhabbet ve aşk dahi belli
ölçüde mülâhazadan düşer.. ve derecesine göre:
a. Varlık kendi dalga boylarıyla müştakı sıkmaya başlar; başlar ve yer yer
halvet arzusuna kapılır, zaman zaman da ölüp gerçek vuslatı duyma iştiyakıyla
yanar tutuşur. Hem öyle bir yanar tutuşur ki, gayri O’ndan başka gözü hiçbir
şeyi görmez olur.
b. Müştak, cismaniyet ve bedene rağmen, kalbî ve ruhî hayatla öyle bir
şahlanır ki, artık akıl onu frenleyemez, irade de yönlendiremez olur; olur da
tefrik ve temyiz gerektiren işlerde bile iltibastan kurtulamaz. Dudaklarından sık
sık:

--- Sayfa 41 ---
“ Öyle bilmezdim ben kendimi
O ben miyim ya ben O mu?”
dökülür ve ibadet ü taat bir yana, dünyevî işlerde dahi hep şuhûd ufuklarında
dolaşır.
c. Kalak kahramanına hicab, belli ölçüde aralanıp da, halvet yolunun belirli-
belirsiz görülüp hissedilmesiyle onda öyle bir mâverâîlik meydana gelir ki,
gayri bundan sonra o, bir daha kurtulamayacağı ateşin pençesine düşer ve
Mahbub-u Hakikî’ye vuslattan başka her şeye karşı kapanır. Artık o, muhib
olduğu aynı anda mahbubdur; mürîd olduğu aynı anda muraddır ve aradığı aynı
anda da aranandır.
Allah Resûlü’nün vahiyle tanışmadan önceki hâli, tabiî kendi gelişme ve
terakkisi içinde, kalağın ilk iki nev’ine ircâ edilebilir ki, Yazıcızâde Mehmed
Efendi’nin konuyla alâkalı, uzunca bir manzumesinden iktibas ettiğimiz şu
dupduru beyitler, bu hususu fevkalâde bir selâsetle ifade ederler:
“ Nedendir ki ahzân içinde sürersin vâhid?
Nedendir mübarek zamirinde vardır melâl?
........................................................
Cevap vermeyip bunlara tuttu gitti gerû,
Varıp halvetine yine eyledi intikâl..
........................................................
Dedi: kalb müştâk, nefsim eder ihtirâk,
Gözümden akar yaş nedir Hâkim u Lâyezâl?..
Karârım çû selb oldu, hiç tâkâtım kalmadı;
Ne kılsın dilâram, çû cânımda yoktur mecâl.
..........................................................
Çıkıp dağa yüzünü turâba koydu secdede,
Tazarru edip ağladı, dedi: Ey Bî Zevâl!
Melekler görüp sızladı, hûr-i în döktü yaş
Ki İlâhî Habibin elif kâmetin kıldı “dâl”...
Bilâl-i Habeşî ve diğer ashab-ı kirâm efendilerimizin de bu mülâhazayı ifade
eder güzel sözleri vardır: وَﺻَـﺤْﺒَﻪُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا اﻷَْﺣِﺒﱠﺔَ أَﻟْﻘَﻰ ﻏَـﺪًا “Yarın ben
dostlara; Hazreti Muhammed ve ashabına kavuşacağım.”3 sözleri sadece
onlardan bir tanesi.
Kalakın zirvedeki sultanı da yine Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dır ki;

--- Sayfa 42 ---
dünya bütün ihtişam ve debdebesiyle ayağının ucuna kadar geldiği bir dönemde
O, vazifesini bitirmiş ve iştiyakını ifade etme kertesine gelmiş ulaşılmaz bir
Şâhika İnsan olarak; 4اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟﺮﱠﻓ۪ﯿﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diyerek mahbubiyet makamının
gereğini yerine getirme arzusuyla bütün bütün Mahbûb-u Mutlak’a yönelir ve
nüzûller, urûclar silsilesinin son halkasını mahbubiyet ve Muhammediyet’in
mahviyet ve Ahmediyet’e intikaliyle noktalar.
اﻷَْرْضِ. وَﻣِﻞْءَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻣِﻞْءَ اﻟﺘﱠﺤَﺎﻳَﺎ أَﻛْﻤَﻞُ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﻪِ
1 Tevbe sûresi, 9/72.
2 Tâhâ sûresi, 20/84.
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/105, 223, 262; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/92.
4 Buhârî, fedâilü’s-sahabe 5, meğâzî 83-84, merdâ 19; Müslim, selâm 46.

--- Sayfa 43 ---
Gayret
Çalışıp-çabalama, ırz, namus, şeref ve itibarın korunması mevzuunda hassas
davranma mânâlarına gelen gayret; mukaddes ve münezzeh ilâhî gayretin
ifadesi olan yasaklara karşı duyarlı olmayı ve fuhşiyâttan, münkerâttan uzak
durmayı, Cenâb-ı Hakk’ın, kullarını temiz tutması, koruyup-kollaması adına
gayreti sayarak, lâakal bir mütekabiliyet mülâhazasıyla, olabildiğince titiz
davranmaktır ki, esası bazı ilâhî isim ve sıfatlara dayanan bir huluk-ı
Rabbânîdir.
Bu önemli hususu tembih sadedinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “Sa’d’ın gayretine mi hayret? Ben Sa’d’dan daha gayûrum, Allah da
benden...” buyururlar ki; aslı, Allah’ın sevip-hoşgördüğü şeyleri, fevkalâde bir
iştiyakla yerine getirip; hoşlanmadığı hususlara karşı da olabildiğince kararlı
davranmak ve Zât-ı Vacibü’l-Vücud’un, esmâ, sıfât ve zâtını gönülden sevmek,
sevmekle de kalmayıp O’nun herkes tarafından sevilmesi gayreti içinde
bulunmak ve Rabb’iyle olan münasebetlerini dünya ve ukbâda her şeye tercih
etmek şeklinde hulâsa edebiliriz. Bilhassa, bu son noktayı hatırlatma adına bir
hak dostunun, şu heyecan dolu duyguları oldukça mânidar sayılır:
Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan,
Sözümüz cümle heman kıssa-i cânân olsa..!
Gayret, açık-kapalı münkerâta karşı bir tavır ve ilâhî gayretin bir uzantısı
ise, ona Allah ahlâkıyla tahalluk etmenin bir televvünü nazarıyla da bakılabilir.
Hazreti Lisan-ı Hakikat:
ﺑَﻄَﻦَ وَﻣَﺎ ﻣِﻨْﮫَﺎ ظَﮫَﺮَ ﻣَﺎ اﻟْﻔَﻮَاﺣِﺶَ ﺣَﺮﱠمَ ﻏَﯿْﺮَﺗِﻪ۪ وَﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ أَﻏْﯿَﺮُ أَﺣَﺪٌ ﻣَﺎ
“Allah’tan daha gayûru yoktur; bu gayretindendir ki O, açık-kapalı
fuhşiyâtı haram kılmıştır.”1 diyerek, lâhûtî kaynağına dikkati çekmiş, sonra da:
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺣُﺮِّمَ ﻣَﺎ اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻳَﺄْﺗِﻲَ أَنْ اﻟﻠّٰﻪِ وَﻏَﯿْﺮَةُ ﻳَﻐَﺎرُ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦَ وَإِنﱠ ﻳَﻐَﺎرُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
“Allah gayret tecellîsinde bulunur, mü’min de gayûr davranır; Allah’ın
gayreti kulun işleyeceği haramlara karşıdır.”2 fermanıyla, gayretteki
mütekabiliyeti ihtar etmiştir.
Erbab-ı hakikat, gayreti iki şekilde anlamışlardır:
1. Sevgiliye asla rakip ve alternatif kabul etmeme.
2. Sevgiliye tahsis-i nazar edip O’nu sevmede herkesin önünde bulunmaya

--- Sayfa 44 ---
çalışma.
Her iki şık itibarıyla da, cismaniyete karşı tavır alıp, kalb ve ruh ufkuna
yönelmek, kötü huylara karşı savaş ilan edip ahlâk-ı haseneyi hayat hâline
getirmek ve kendi içimizde kıskançlık ölçüsünde O’na aidiyetimizi duymak,
bizi hakikî insanlığa taşıyan esasların başında gelir. Böyle bir mülâhaza aynı
zamanda, Cenâb-ı Hakk’ın kuluna karşı olan gayretine de bir cevap
mahiyetindedir. Allah’ın kuluna karşı gayreti, onu başkalarına bırakmaması,
sadece Kendine kullukla şereflendirmesi ve onu mevhum ilâhların fasid
vehimleri arasında perişan etmemesi şeklinde anlaşılacaksa, kulun gayreti de:
Mevlâna Câmî’nin:
ﮔُﻮيْ ﻳَﻜِﻲ، دَانْ ﻳَﻜِﻲ، ﺑِﯿﻦْ ﻳَﻜِﻲ، ﺟُﻮيْ ﻳَﻜِﻲ، ﺧَﻮانْ ﻳَﻜِﻲ، ﺧَﻮاهْ ﻳَﻜِﻲ
“Yalnız Bir’i iste, Bir’i çağır, Bir’i talep et, Bir’i gör, Bir’i bil, Bir’i
söyle!” mülâhazasıyla, düşünce ve davranışlarında sadece ve sadece O’nu
görüp O’nu bilmesi, O’nu arayıp O’na müteveccih olması şeklinde
gerçekleşmelidir.
Bazılarına göre ise gayret; sâlikin, sadece O’nunla meşgul olması, O’nunla
meşbû bulunması ve en ciddî bir kıskançlık ruh hâletiyle, zevât-ı
şahsiyelerinden ötürü başka her şeye karşı bütün bütün kapanması şeklinde
ifade edilmiştir ki, bir bakıma sabırsızlığın mezmum olmayan kısmından
sayılan ve Mahbub’dan ayrılığa dayanamayıp da âh u efgân içinde hep “Yâr!”
deyip dolaşanların hâli böyle bir gayretin tezahürleri sayılmıştır.. ve
Mesnevî’nin ilk beyitleri de sanki böyle bir gayret ve hasretin nağmeleri
gibidir.. evet, Mevlâna:
ﻣِﯿﻜُﻨَﺪ ﻜَﺎﻳَﺖْ
ِﺷـ ﺎﮫﯿِﻳ ُﺟـ اَﺪ ْزَأ......
،ﺪَﻨُﻜﯿِﻣ ﺖَﻳﺎَﻜِﺣ نﻮُﭼ َﻧزا ـﻲ ﻮَﻨﺸِﺑ
................................
......
.................................
ِدرَد َﺷـ ِحﺮ ﻢَﻳﻮُﮕِﺑﺎ
َﺗـ......
،ﻓِﺮَاق اَز ﺷَﺮﺣَﻪ ﺷَﺮﺣَﻪ ﺧَﻮاھَﻢ ﺳِﯿﻨَﻪ
ﺘِﯿَﺎق
ـ
اﺷ
وَﺻﻞِ رُوزﮔَﺎرِ ﺟُﻮﻳَﺪ ﺑَﺎز......
،ﺧِﻮِﻳﺶ أَﺻﻞِ اَز ﻧَﺪ ﻣَﺎ دُور ﻛِﻪ ھَﺮﻛَﺴِﻲ
ﺧِﻮِﻳﺶ
“Dinle neyden nasıl hikâye eyler; (durmuş) firaklardan şikâyet eyler.....

--- Sayfa 45 ---
Ayrılıktan parça parça olmuş sine isterim ki, ona derd-i iştiyakımı
şerhedeyim. Her kim ki kendi aslından uzak kaldı (o hep) Sevgili’ye vuslat
günlerini arar.” diyerek, işte bu hasret ve bu gayreti terennüm eder.
Ayrıca gayretin, erbab-ı gayrete göre de üç mertebesi vardır:
1. Âbidlerin gayretidir ki, hayatlarını bir dantela gibi takva ve salih amel
atkıları üzerinde örer ve ömürlerini bir gergef gibi işlerler. O’nun için
olabilme mevzuunda o kadar gayretlidirler ki, yanlış bir iş, önemsiz bir hata
ömür boyu onlara vicdan azabı olmaya yeter.
2 . Hakk’a dilbeste olmuş sâliklerin gayretidir ki hâlden hâle koşar,
muhabbetten zevke yürür, zevkten daha engin iştiyaklara açılır ve gözlerini
O’ndan ayırmadan çalışırlar; çalışır ve اﻟﻠّٰﻪِ وَﺟْـﻪُ ﻓَﺜَــﻢﱠ ﺗُــﻮَﻟﱡﻮا ﻓَﺄَﻳْﻨَﻤَــﺎ
fehvâsınca,3 her şart ve ahvâlde letâiflerinin ibresiyle hep Hakk’a müteveccih
olur ve gözlerinin içine başka hayal gireceği endişesiyle tir tir titrerler. Gönül
dillerinde sürekli: زَﻣَـﺎنٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﻊَ ﻟ۪ﻲ “Benim Allah’la farklı bir zamanım
var.”4 mantûkunca kalblerinin koylarında hep o anı avlamaya çalışırlar. O’nu
görme, O’nu bilme yolunda değerlendirilememiş bir zaman parçasını, zamana
karşı en büyük bir saygısızlık ve israf sayarlar.
ﺗَﻤْﺮَﺣُﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ وَﺑِﻤَﺎ اﻟْﺤَﻖِّ ﺑﻐَﯿْﺮِ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﺗَﻔْﺮَﺣُﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺑِﻤَﺎ ذٰﻟِﻜُﻢْ
“Bu ceza sizin yeryüzünde haksız yere (küstahlaşıp) ferih-fahûr yaşamanız
yüzündendir.”5 hakikatiyle sürekli ürperir ve her lahza ayrı bir perdede ﻛُﻠُﻮا
اﻟْﺨَـﺎﻟِﯿَﺔِ اﻷْـَ ﻳﱠﺎمِ ﻓِﻲ أَﺳْ
ـ ﻠَﻔْﺘُﻢْ ﺑِﻤَۤـ ﺎ ھَﻨ۪ۤﯿﺌًـﺎ وَاﺷْ
ــ ﺮَﺑُﻮا “Geçmiş günlerdeki
mahrumiyet (ve fedakârlıklar)a mükâfat olarak afiyetle yiyin, için.”6 eltâf-ı
sübhaniyesini duyarlar.
3. Âriflerin gayretidir ki, her an ayrı bir ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَـﺎ “Seni
hakkıyla bilemedik.” ufkunda dolaşır, tasavvurlar üstü güzellikleri temâşâ
eder.. gördüklerini bazen kendi gözlerinden bile kıskanırlar. Bazen de, buranın
tam bir rasat yeri olmadığına hayıflanır ve gözlerinden dert yanar, hatta
sırlarına karşı serzenişte bulunur ve titreyen bir ibre gibi karar gününe kadar
hep ihtizaz içinde olurlar.
،وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، وَاﻟْﻐَﯿْﺮَةَ اﻟْﻌَﻔْﻮَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺼْﻄَﻔٰﻰ. ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ

--- Sayfa 46 ---
1 Buhârî, nikâh 107; Müslim, tevbe 32-36.
2 Buhârî, nikâh 107; Müslim, tevbe 36.
3 “Nereye dönerseniz Allah’ın yüzü (Zât’ı) oradadır.” (Bakara sûresi 2/115)
4 Bkz.: el-Kelâbâzî, Bahru’l-fevâid s.208, 335; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.565.
5 Mü’min sûresi 40/75.
6 Hâkka sûresi, 69/24.

--- Sayfa 47 ---
Vilâyet
Birinin idaresine verilen şahıs, toplum, memleket veya ülke mânâlarına gelen
vilâyet; sofiye ıstılahında, sâlikin, nefis ve enaniyet cihetiyle fâni olması ve
Hazreti Vacibü’l-Vücud’a karşı yakınlık kazanması yolunda, üzerinde Zât-ı
Hayy-ı Kayyûm’un hâkimiyetini duymasıdır ki; bu seviyeye ulaşan hak yolcusu,
ilâhî tevellîye erer, temkine mazhar olur ve kurb ufuklu yaşar. Vilâyetin
mebdeine اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَـﺎتِ ﻣِﻦَ ﻳُﺨْﺮِﺟُﮫُﻢْ اٰﻣَﻨُـﻮاۙ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻟِﻲﱡ اَﻟﻠّٰﻪُ “Allah
îmân edenlerin muhibbi ve veliyyü’l-emridir, onları (hidayet ve tevfikiyle)
karanlıklardan ışığa çıkarır.” 1 nurefşân beyanıyla; müntehâsına da إِنﱠ أَﻻَۤـ
ﻳَﺤْﺰَﻧُﻮنَ ھُﻢْ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺧَﻮْفٌ ﻻَـ اﻟﻠّٰﻪِ أَوْﻟِﯿَۤـﺎءَ “Bil ki Allah’ın veli (kul)ları
için hiçbir korku yoktur ve onlar mahzun da olacak değillerdir.” 2 şerefbahş
fermanıyla işaret buyrulur.
Vilâyete mazhar olana “veli” denir ki; bu aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın
mübarek isimlerinden biridir. Bu isme tam bir “mâkes-i münevver” ve “mir’ât-
ı mücellâ” olmuş veli, “fenâ fillâh” ve “bekâ billâh”a da mazhar sayılır. Ancak
velinin bu mazhariyeti onu, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dan müstağni kılamaz.
Bilakis, mertebesi ne olursa olsun, bütün hak dostlarının en bereketli feyiz
kaynaklarından biri, hatta vesileliğinin hususiyeti itibarıyla birincisi, “mişkât-ı
nübüvvet” ve “kevser-i hakikat” olan Hz. Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü
vesselâm) ve O’na tebaiyettir. Bu husus, Kur’ân-ı Kerim’de birkaç yerde gayet
“net” olarak vurgulanır ve o menba-ı feyz ve maden-i hakikate dikkatler çekilir.
İşte o pür-envâr beyanlardan biri:
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَـﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧ۪ﻲ اﻟﻠّٰـﻪَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ إِنْ ﻗُـﻞْ “De ki eğer Allah’ı
seviyorsanız bana uyun ki, Allah da sizi sevsin...”3
“Gülşen-i Râz”da bu gerçek şu renkli ifadelerle dile getirilir:
اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﻊَ ﻟ۪ﻲ
»رَﺪﻧَا دَدﺮَﮔ ﻞِﺑﺎَﻘُﻣ......هﺎَﻣ ﻲِﻟَو ﺪَﻣآ بﺎَﺘﻓآ نﻮُﭼ ِﺒَﻧ ـﻲ
«وَﻗْﺖٌ
(اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ) ﻪءِ
ــ
ﺨَﺎﻧَ
ـ
ﺨَﻠﻮَﺗ
ـ
رَاه......ﺑَ اُو ﻳَﺎﺑَﺪ (ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ)زِ
“Nebi güneş, veli de ‘Benim Allah’la öyle bir anım vardır ki’4
mülâhazasıyla serfiraz olan o güneşe karşı ay gibidir. Veli ancak [Eğer siz
O’nu seviyorsanız]’dan [Allah da sizi sever] halvethânesine yol bulur.”

--- Sayfa 48 ---
Evet, ay, güneşten nurunu aldığı gibi, veli de ancak, nebiye uymak suretiyle
tenevvür eder.. eder ve Hak ziyasını aksettiren bir mir’ât-ı mücellâ olur. Bir
mânâda bu mülâhaza enbiyâ için de söz konusudur; bu itibarla da O Sultan-ı
enbiyâdır.
ِﻢَﻠﱡﻈﻟا ﻲِﻓ ِسﺎﱠﻨﻠِﻟ ﺎَھَراَﻮْﻧَأ َنْﺮِﮫْﻈُﻳ......ﺎَﮫُﺒِﻛاَﻮَﻛ ُھـْﻢ ٍﻞْﻀَﻓ ُﺲْﻤَﺷ ُﻪﱠﻧِﺈَﻓ
ِﻢِﮫِﺑ ۪هِرﻮُﻧ ْﻦِﻣ ْﺖَﻠَﺼﱠﺗا ـﺎ
َﻓـ َﻤﱠﻧِﺈ......ﺎَﮫِﺑ ُماَﺮِﻜْﻟا ـُﻞ
اﻟﺮﱡﺳُ أَﺗَﻰ اٰيٍ وَﻛُﻞﱡ
“İnsanlığın İftihar Tablosu, bir fazilet güneşi, onlar da yıldızlar gibidirler
ki, insanlara ışıklarını ancak her yanın karanlığa gömüldüğü durumlarda
izhar ederler. (Aslında) Peygamberân-ı izâm’ın gösterdiği her mucize,
Peygamber aleyhissalatü vesselâmın nurunun onlara ittisali sebebiyledir.”
Ruhun şâd olsun Bûsîrî..
Veli kelimesi, ya fail mânâsına gelir; o takdirde, günahlara karşı tavır alan
ve ibadet ü taata karşı da dişini sıkıp sabreden; yahut mef’ûl mânâsına
hamledilir ki, o zaman da, Cenâb-ı Hakk’ın inayet, riayet ve hıfzına mazhar
olmuş tali’li demektir ki; bu izah, bir kudsî hadiste ortaya konan, Allah’la kul
arasındaki zımnî mukavele ile tam uyum arz eder. Üzerinde pek çok durulan bu
kudsî hadisin metnini teberrüken kaydetmek istiyorum:
ﺗَﻘَﺮﱠبَ وَﻣَﺎ ﺑِﺎﻟْﺤَﺮْبِ. اٰذﻧْﺘُﻪُ ﻓَﻘَﺪْ وَﻟِﯿًّﺎ ﻟ۪ﻲ ﻋَﺎدٰى ﻣَﻦْ: ﻗَﺎلَ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﻋَﺒْﺪ۪ي ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻪِ. اﻓْﺘَﺮَﺿْﺖُ ﻣِﻤﱠﺎ إِﻟَﻲﱠ أَﺣَﺐﱠ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻋَﺒْﺪ۪ي إِﻟَﻲﱠ
ﻳَﺴْﻤَﻊُ اﻟﱠﺬ۪ي ﺳَﻤْﻌَﻪُ ﻛُﻨْﺖُ أَﺣْﺒَﺒْﺘُﻪُ ﻓَﺈِذَا أُﺣِﺒﱠﻪُ. ﺣَﺘّٰﻰ ﺑﺎﻟﻨﱠﻮَاﻓِﻞِ إِﻟَﻲﱠ ﻳَﺘَﻘَﺮﱠبُ
ﻳَﻤْﺸ۪ﻲ اﻟﱠﺘ۪ﻲ وَرِﺟْﻠَﻪُ ﺑِﮫَﺎ ﻳَﺒْﻄِﺶُ اﻟﱠﺘ۪ﻲ وَﻳَﺪَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳُﺒْﺼِﺮُ اﻟﱠﺬ۪ي وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺑِﻪ۪
ﻷَُﻋ۪ﯿﺬَﻧﱠﻪُ. اﺳْﺘَﻌَﺎذَﻧ۪ﻲ وَﻟَﺌِﻦِ ﻷَُﻋْﻄِﯿَﻨﱠﻪُ ﺳَﺄَﻟَﻨ۪ﻲ وَإِنْ ﺑِﮫَﺎ.
“Allah Teâlâ buyuruyor ki: Her kim Benim velilerimden bir veliye
düşmanlık ederse, şüphesiz Ben ona ilan-ı harp ederim. Kulum kendisine farz
kıldığım şeylerden daha sevgili hiçbir şey ile Benim kurbiyetime mazhar
olamaz. Bir de kulum nafileler ile Bana yaklaşır ha yaklaşır ve nihayet öyle
bir hâle gelir ki artık Ben onu severim. Onu sevince de, onun işiten kulağı,
gören gözü, tutup yakalayan eli ve yürümesine vasıta olan ayağı olurum
(Hâsılı; onun işitmesi, görmesi, tutması, yürümesi doğrudan doğruya meşîet-
i hâssa dairesinde cereyan etmeye başlar). Böylesi bir kul Benden birşey
isterse istediğini muhakkak ona veririm. Bana sığınırsa onu hıfz ve sıyanetim

--- Sayfa 49 ---
altına alırım.”5
Bu açıdan hemen her devirde vilâyetin iki önemli buudu üzerinde durulmuş
ve bu iki şey bir vâhidin iki yanı olarak kabul edilmiştir:
1. Sâlikin, kılı kırk yararcasına hukukullaha riayeti.
2 . Buna karşılık Cenâb-ı Hakk’ın da onu hıfzına, riayetine ve kelâetine
alması.
Bu hıfz u riayet, nebide masumiyet, velide de mahfûziyet şeklinde tecellî
eder.. ve bu iki husus birbirinden farklı şeylerdir.
Evliyâ-i kirâmın mükerremiyeti muhakkak, kerameti hak; ama her veli için
şart değildir. Bir velinin kendi vilâyetini bilip-bilmemesi ihtilaflı olsa da, bir
kısım mazhariyetlerinin bulunduğunda şüphe yoktur.
İbrahim Ethem bu hususiyetleri: “Kesben olmasa da kalben dünyayı terk
etme; bütünüyle Allah’a yönelme ve sürekli O’nun teveccühünü bekleme..”
Yahya b. Muaz: “Üns billâh’a ulaşma yolunda her sıkıntıyı göğüsleme ve her
şeye katlanma..”
Bâyezid-i Bistâmî: “Onca ibadet ü taat ve kulluktaki fevkalâde hassasiyetine
rağmen, başkaları tarafından bilinme arzusuna kapılmama...” şeklinde
kaydetmişlerdir ki, Harraz’ın ifadesiyle, bu evsâfı haiz olan hak dostuna
Cenâb-ı Hak kendini anma kapılarını aralar.. sâlik, zikirden lezzet almaya
başlayınca, Hazreti Mezkûr da elinden tutar onu “kurb” zirvesine ulaştırır.
Sonra da vefa ve sadakatine göre ona “üns billâh” hil’atini giydirir. Ve artık bu
zirvede sâlik, sadece O’nu duyar, O’nu düşünür, O’nunla oturur kalkar ve
O’ndan ötürü olanların dışında, ağyâra karşı da tamamen kapanır. Hatta O’ndan
gelen ikram ve ihsanlardan bile mekr olabileceği mülâhazasıyla tir tir titrer.
Evet, Peygamber’in peygamberliği ve bu kudsî mazhariyetin bir tezahürü olan
mucizelerini izhar etmesi O’nun misyonunun gereği olmasına karşılık, velinin
kendini de, kendiyle alâkalı tecellîleri de gizlemesi edeptir.
Bu hususu İbnü’l-Arabî şöyle ifade eder:
ًﻻوُﺬْﺨَﻣ ْﻦُﻜَﺗ َﻼَﻓ ِلﺎَﺟِّﺮﻟا َﺪْﻨِﻋ......ٌﻖِّﻘَﺤَﺘُﻣ ـٌﺐ
وَاﺟِ اﻟْﻜَﺮَاﻣَﺔِ ﺳَﺘْﺮُ
ْﻨَﺗ ـﻳ۪ﺰ ـًﻼ ُﻲْﺣَﻮْﻟا ُﻧـ َلِّﺰ ﺎَﮫِﺑَو......ٌﺔَﻀﻳ۪ﺮَﻓ َﻦﯿ۪ﻠَﺳْﺮُﻤْﻟا ﻲِﻓ ﺎَھُرﻮُﮫُظَو
“Hak dostları nezdinde kerameti gizlemek vaciptir. (Zinhâr izhar edip)
mahzül ve rüsva olma! Peygamberlerin (onların elleriyle gösterilen
harikaları) açıklamaları lâzımdır. (Zira) vahyin gelişinin bu (harika)larla

--- Sayfa 50 ---
iktiranı vardır.”
Buradaki keramet hissî keramettir ki, gönle geleni bilmek.. bazı gaybî
şeylerden haber vermek.. tayy-i mekân edip az zamanda çok mesafe almak..
tayy-i zamanla serfirâz olup, kısa bir süre içinde pek çok şey yapmak... gibi
harikalar bu türdendir.. ve bu yolun zirve kâmetleri, bu kabîl şeylere
yönelmeleri bir yana, “min gayri kasdin” kendilerinden zuhur edenlerden dahi
fevkalâde rahatsızlık duymuşlardır.
Buna mukabil bir de; dinin ruhuna vukuf.. mekârim-i ahlâka muvaffakiyet..
hukukullah ve hukuk-u ibâda olabildiğince riayet.. bildikleriyle amel ve
bereket.. mârifette yakîn, amelde ihlâs, ibadet ve muamelâtta ihsan şuuru... gibi
mânevî kerametler vardır ki; avamın görüp bilemediği, dolayısıyla da değer
vermediği bu ilâhî ihsanlar, havâssın ağlarını gerip avlamak istedikleri
değerler üstü değerlerdir ve izharından kaçınılsa da, talebi Hakk’ı taleptir..
vilâyet-i kübrânın vârisleri de hep bu mazhariyetin kahramanları arasından
çıkmıştır.
اﻟْﻮَرِﻋ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻣ۪ﯿﻦَ.، اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺤِﺒّ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ
1 Bakara sûresi, 2/257.
2 Yûnus sûresi, 10/62.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
4 el-Kelâbâzî, Bahru’l-fevâid s.208, 335; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.565.
5 Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 51 ---
Sır
Gizli şey demek mânâsına gelen sır; sofiye ıstılahında, kalbde ilâhî vedîa
olan bir latîfe-i rabbâniyedir. Bedende ruhun emanet ve vedîa olması
mânâsında bir latîfe. İrade, zihin, his, “latîfe-i rabbâniye” dediğimiz vicdan
mekanizmasının dört temel esası ve ruhun hâssesi olduğu gibi, “sır” da kalbin
böyle bir hâssesi ve orta ölçekte bir buudu sayılır. Vicdanın temel esaslarının,
kul-Rab münasebetleri açısından meselâ; iradenin Allah’a kulluk, zihnin
mârifetullah, hissin muhabbetullah ve kalbin rü’yet-i cemalullah misillü birer
hedef ve gayesi bulunduğu gibi sırrın da ilâhî esrara açık bir hususiyeti ve
gayesi vardır.
Bütün varlığın, Cenâb-ı Vacibü’l-Vücud’un kudret eliyle yaratılıp ortaya
konması açısından, yaratılanların Yaratan’a nisbet edilmeleriyle alâkalı sırlara
“esrar-ı rubûbiyet”, kalbte tecellî-i evvelin inkişafıyla meydana gelen ve bütün
ilâhî isimler arasında ehadiyet buudunu izhar eden, dolayısıyla da, her şeyde
her şeyi müşâhede zevkinin zuhurundaki sırlara da “esrar-ı tecellîyât” denir.
Sırrı; her türlü cismanî levsiyâttan müberrâ, mâsivâ lekelerinden arınmış ve
her zaman ruh âlemiyle açık münasebette bulunan “kalb” diye de yorumlayanlar
olmuştur.
Sırra; أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ﻓ۪ۤﻲ ﺑِﻤَﺎ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ “Allah onların iç dünyalarında olanı
en iyi bilendir.”1 âyetiyle delillendirerek, her zaman vefa ile çarpan, sadakatle
ürperen, peygamberlerin mesajlarına açık, Allah’ı ve ahiret yurdunu her şeye
tercih eden temiz sine demek de mümkündür.. aynı zamanda bu yorumu, bütün
kalblerin “sır” seviyesi olarak da düşünebiliriz.
Bazıları bu evsâfı; sırrın, kalbde zuhurunun sebepleri ve dâîleri saymışlardır
ki; Allah, o kalblere dini kabul, varlık ve birliğini ikrar, öteleri tasdik ve
peygamberlerini de iz’an imkân ve ortamını hazırlayınca, onlar da bu imkânı en
iyi şekilde değerlendirerek, sır mevhibesiyle ulaşmaları gereken hedefe
ulaşmaya
çalışırlar..
veya
Allah,
onların,
bu
latîfeyi
çok
iyi
değerlendireceklerini bildiğinden, hususî atâsıyla bu mevhibeye açık gönülleri
mâmur kılar; kılar zira O, ﺑِـﺎﻟﺸ
ﱠﺎﻛِﺮ۪ﻳﻦَ ﺑِــﺄَﻋْﻠَﻢَ اﻟﻠّٰـﻪُ أَﻟَﯿْﺲَ “O şükürle
gerilenleri en iyi bilen değil midir?”2 hakikatinin biricik sahibidir.
Bu itibarla da onunla bazen; اﻟْﺨَﻔِﻲﱠ اﻟْﻐَﻨِﻲﱠ اﻟﺘﱠﻘِﻲﱠ اﻟْﻌَﺒْـﺪَ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ
“Allah takva ile serfiraz, mâsivâdan müstağni ve gizli enginlikleri olan

--- Sayfa 52 ---
kulları sever.”3 sözlerinin müfâdı.. bazen de:
ﻷََﺑَﺮﱠهُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ أَﻗْﺴَﻢَ ﻟَﻮْ ﻟَﻪُ ﻳُﺆْﺑَﻪُ ﻻَ ﺑِﺎﻷَْﺑْﻮَابِ ﻣَﺪْﻓُﻮعٍ أَﻏْﺒَﺮَ أَﺷْﻌَﺚَ رُبﱠ
“Nice saçı-başı dağınık, kapı kapı kovulan ve asla önemsenmeyen kimse
vardır ki, (herhangi bir hususla alâkalı) Allah’a yemin etse, Allah onu
yemininde yalan çıkarmaz.”4 beyanıyla resmedilen muallâ ve müberrâ gönül
murad edilir.
Sırla alâkalı yukarıdaki beyanın ışığı altında, sır ehli de üç bölümde mütalâa
edilmiştir:
1. Gözleri Allah’tan gayri bir şey görmeyen, her zaman, her yerde sadece ve
sadece O’nun rızasını arayan ve nefsin isteklerine karşı da kapalı kalmasını
bilen bir kısım hak erleridir ki; himmetleri, hiçbir arzu ve istek karşısında
kırılmayacak kadar âlî; maksatları, ilâhî emirleri aksettirecek ölçüde duru;
hayat sistemleri uhrevîlik çizgisinde; yolları emin; gözlerini açıp-kapayıp hep
O’nun muradını takip etmektedirler. Nâm u nişândan kaçar; Hakk’a kulluğu
varoluşlarının gayesi bilir ve bu duygularını dünyevî-uhrevî her türlü
mülâhazanın önünde tutarlar ki, günlük yaşayışları hemen her zaman:
ﺑِﺎﻟْﻐُﺪُوِّ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﻟَﻪُ ﻳُﺴَﺒِّﺢُ اﺳْﻤُﻪُۙ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ وَﻳُﺬْﻛَﺮَ ﺗُﺮْﻓَﻊَ أَنْ اﻟﻠّٰﻪُ أَذِنَ ﺑُﯿُﻮتٍ ﻓ۪ﻲ
اﻟﺼﱠﻠٰﻮةِ وَإِﻗَﺎمِ اﻟﻠّٰﻪِ ذِﻛْﺮِ ﻋَﻦْ ﺑَﯿْﻊٌ وَﻻَ ﺗِﺠَﺎرَةٌ ﺗُﻠْﮫ۪ﯿﮫِﻢْ ﻻَ رِﺟَﺎلٌۙ
۝
وَاﻻْٰﺻَﺎلِۙ
وَاﻷَْﺑْﺼَﺎرُ اﻟْﻘُﻠُﻮبُ ﻓ۪ﯿﻪِ ﺗَﺘَﻘَﻠﱠﺐُ ﻳَﻮْﻣًﺎ ﻳَﺨَﺎﻓُﻮنَ اﻟﺰﱠﻛٰﻮةِۙ وَإ۪ﻳﺘَۤﺎءِ
“Birtakım evler ki, Allah o evlerin (kadrinin) yüksek tutulmasına ve
içlerinde (mübarek) isminin zikredilmesine izin verdi.. onların derûnunda
sabah-akşam, O’nu tesbihlerle yâd eden öyle yiğitler var ki, kendilerini ne
ticaret ne de alım-satım Allah’ı anmaktan, namaz kılmaktan ve zekât
vermekten alıkoymaz; zira onlar kalblerin ve gözlerin döneceği günden
korkar (ve tir tir titrerler).”5 ufkunda cereyan eder.. ve hep ışık alır, ışık
verirler.
2. Allah’la münasebetlerini ve O’nun nezdindeki durumlarını iradî olarak
gizlemeye çalışan öyle vefalı gönüllerdir ki; ilâhî tecellî ve vâridleri tesettürü
gerekli birer namus gibi korur.. gayri ihtiyarî ortaya çıkanlarını değişik
tevriyelerle âdeta çarpıtır.. her biri sema-i vilâyetin birer yıldızı olduğu hâlde
ateş böceği gibi görünmeye çalışır.. mücahede yolunun birer üveyki olmalarına
rağmen saksağan görünümünü tercih eder.. arz u semada haslar hası pâyesiyle

--- Sayfa 53 ---
tebcil edilirken dahi ciddî bir melâmet ruhuyla kendilerini sıfırlamasını bilir..
hizmet ederken fevkalâde civanmertçe, bir nefer gibi mütevazi, ama en önde;
maddî-mânevî ücret taksiminde ise kendini unutturacak kadar gerilerin
gerisinde ve beklentisizdirler.
ﻓ۪ﻲ ﻳُﺠَﺎھِﺪُونَ اﻟْﻜَﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ۟ ﻋَﻠَﻰ أَﻋِﺰﱠةٍ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ أَذِﻟﱠﺔٍ ُۤوَﻳُﺤِﺒﱡﻮﻧَﻪ ﻳُﺤِﺒﱡﮫُﻢْ
ﻻَۤﺋِﻢٍ ﻟَﻮْﻣَﺔَ ﻳَﺨَﺎﻓُﻮنَ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒ۪ﯿﻞِ
“Allah onları, onlar da Allah’ı sever; mü’minlere karşı (fevkalâde)
mütezellildirler (tevazu kanatlarını yerlere kadar indirirler), küfür
nankörlerine karşı da izzetli (ve satvetli)dirler. Sürekli Allah yolunda
mücahedede bulunur ve kınayanın kınamasına da aldırış etmezler.”6
gerçeğinin tam temsilcileri öyle babayiğitlerdir ki; Rabbileriyle baş başa
kaldıklarında derinlikleri ihata edilemeyen birer ârif u âbid, dünyaya sözlerini
geçirmede de birer erkân-ı harp ve dâhi, mensup oldukları milletin haysiyet ve
şerefi adına fevkalâde hassas, töhmet ve suizanna vesile olacak “pes”
davranışlardan da olabildiğine uzaktırlar.
3. Cenâb-ı Hafîz u Muîn’in himaye, inayet ve kelâeti altında zirveleşmiş öyle
kahramanlardır ki, oturur kalkar Rabb-i Kerîm’lerini anar.. her hâdise, her
düşünce ve her mülâhazayı O’nu anmanın birer bahanesi, hatta mukaddimesi
sayar ve âdeta, kendileri olarak kendilerinden kaçar, kendilerini duymaz ve
kendilerine karşı yabancı yaşarlar.. iyiliklerini insanlardan saklamanın da
ötesinde kendi kendilerinden saklama mülâhazaları içinde dolaşır ve
vicdanlarında sürekli araya girmelerin ızdırabını duyarlar.. yer yer kendilerine
takıldıkları olsa da, bunu bir kâbuslu rüya telakki eder ve bir an evvel ondan
kurtulma yollarını araştırırlar.. yeni merhalelere motive olmanın dışında her
zaman, vecd u istiğrakın gel-gitleri arasında ömürlerini sürdürür ve hep inayet-
i hâssa seralarında, riayet-i tâmme yamaçlarında ilâhî eltâf soluklarlar.
Bunlar, sürekli sırlar ötesi bir gizlilik içinde mahfîdirler ama, Allah’ın
matmah-ı nazarı ve varlığın da en hayatî unsurlarıdırlar. Hak eşyaya onlarla
bakar, kâinat onların sır kevserleriyle beslenir.
7ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ. وَﺣُﺴْﻦِ وَﺷُﻜْﺮِكَ ذِﻛْﺮِكَ ﻋَﻠٰﻰ أَﻋِﻨﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻌَﺎﺑِﺪ۪ﻳﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤَﺤْﻤُﻮد۪ﻳﻦَ.

--- Sayfa 54 ---
1 Hûd sûresi, 11/31.
2 En’âm sûresi, 6/53.
3 Müslim, zühd 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/168, 177.
4 Müslim, birr 138, cennet 48; Tirmîzî, menâkıb 54.
5 Nûr sûresi, 24/36-37.
6 Mâide sûresi, 5/54.
7 Ebû Dâvûd, vitr 26; Nesâî, sehv 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/244, 247.

--- Sayfa 55 ---
Gurbet
Gariplik, yabancılık, vatandan ayrı düşme mânâlarına gelen gurbet; sofiye
ıstılahında, Maksûd’a ulaşabilmek için, o güne kadar alışılagelen dünya ve
onun câzibedar atmosferinden uzaklaşma veya o atmosferde uhrevî buudlu
yaşama şeklinde yorumlanmıştır ki, buna dünyanın mânevî mimarlarının hâlleri
de diyebiliriz ki, hâlden hâle intikal gurbeti, halktan Hakk’a yönelme gurbeti,
Hak’tan halka nüzûl gurbeti bu sözcükle zihinlerimizde canlanan ahvâlden
sadece bazılarıdır.
Gurbetle alâkalı bir rivayette, urûc ve nüzûlün kahramanı Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Cenâb-ı Hak nezdinde kulların
en sevimlisi gariplerdir.” buyururlar. Gariplerin kimler olduğu sorulunca da:
“Din ve diyanetleri adına halktan uzaklaşabilenlerdir ki, Meryem oğlu İsa
ile haşrolacaklardır.” şeklinde cevap verilir.1 Seyyidinâ Hz. Mesih’le
uhrevîliğin ilk basamağını paylaşmak, Hz. İsa’nın gurbet derinliğini ifade etme
bakımından mânidardır.
Garip olarak ölenin şehit olacağına dair de rivayetler vardır ki2 –yurttan
yuvadan ayrı düşme mânâlarına da hamledilmesi mahfuz– hâlinden-dilinden
anlamayan insanların içinde hâl ehlinin gurbeti; fâsık ve fâcirlerin arasında
salihlerin gurbeti; mülhid ve münkirler karşısında îmân ve iz’an ehlinin
gurbeti; cahil ve görgüsüzler dünyasında ehl-i ilim ve irfanın gurbeti; suret ve
şekil erbabı beyninde mânâ ve hakikat erlerinin gurbeti... gibi garipliklere
işaret eder ve:
، ﺑَﺪَأَ ﻛَﻤَﺎ ﻏَﺮ۪ﻳﺒًﺎ وَﺳَﯿَﻌُﻮدُ ﻏَﺮ۪ﻳﺒًﺎ ﺳْﻼَمُِاﻹْ ﺑَﺪَأَ
اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻓْﺴَﺪَهُ ﻣَﺎ ﻳُﺼْﻠِﺤُﻮنَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻟِﻠْﻐُﺮَﺑَﺎءِ ﻓَﻄُﻮﺑٰﻰ
“İslâm garip olarak başladı (gariplerle temsil edildi), günü gelince yine o
gurbete avdet edecektir. Herkesin bozgunculuk yaptığı dönemde, imar ve
ıslah hamlelerini sürdüren gariplere müjdeler olsun.!” 3 Farklı bir rivayette:
اﻟﻨﱠﺎسُ ﻧَﻘَﺺَ إِذَا ﻳَﺰِﻳـﺪُونَ اَﻟﱠﺬ۪ﻳـﻦَ ilavesi söz konusudur ki; “Halk îmân ve
takva açısından zaaf gösterdiği o gurbetler gününde onlar, keyfiyet olarak
sürekli köpürür dururlar.” nurefşân beyanıyla her devrin kudsîlerini nazara
verir.
Erbab-ı hakikat, gurbeti, daha çok, vicdanlarıyla duyup bildikleri, sezip

--- Sayfa 56 ---
sevdikleri, hatta bir mânâda sürekli maiyyet solukladıkları hâlde cismaniyet
berzahında yaşamaktan ibaret görmüş ve yolda bulunmanın gereği, bir taraftan
dişlerini sıkıp ona katlanırken, diğer taraftan da vicâhînin revh u reyhânına ve
“meydân-ı tayarân-ı ervâha uçmaya” hazır bulunmuş, hatta bunun için hep
çırpınıp durmuşlardır. İşte böylesi âriflerin bir anayurt kabul ettikleri ruhanîler
otağından ayrı düşüp, dünyevî berzahlarda, hasret ve hicranlar içinde
bulunmalarını ifade sadedinde her zaman:
ﻣِﯿﻜُﻨَﺪ ﺷِﻜَﺎﻳَﺖ ﺟُﺪَاﻳِﮫَﺎ اَز......ﻣِﯿﻜُﻨَﺪ ﺣِﻜَﺎﻳَﺖ ﭼُﻮن اَزﻧَﻲ ﺑِﺸﻨَﻮ
“İşit neyden nasıl hikâyet eder; durmuş ayrılıktan şikâyet eder.”
(Mesnevî) demiş ve bu iç içe gurbetlerini dile getirmişlerdir. Zannediyorum,
Bilâl-i Habeşî Hazretleri, kendisine dâr-ı bekâ ufku göründüğü esnada: “Ben
gurbetten asıl vatana gidiyorum...” türünden söylediği sözler de yine bu
hasret ve bu özlemin ifadesiydi...
Evet herkes derecesine göre, kervanların konup göçtüğü bir saray
mesabesindeki bu dünyaya garipler gibi gelip konaklar ve henüz üzerinden
gurbet duygusunu atma fırsatını bulamadan da çarçabuk kapı dışarı edilir.
Bundan ötürü de, ruhunda ötelerin özlemini duyanlar ayrı bir gurbet; “malı,
mülkü, safası fâni hulyâ” bu dünyaya dilbeste olanlar da ayrı bir gurbet
ızdırabıyla hep kıvranır dururlar.. evet bu dünyada:
وَطَﻦ ﺗَﻤَﻨﱠﺎيِ ﻏُﺮﺑَﺖ اَز ﺑِﮕِﺮِﻓﺖ دِﻟَﻢ......ﮔُﻮﻳَﺪ ھَﻤِﻲ ﺑَﯿَﺎرَاﻧَﺶ رَوَد دُﻧﯿَﺎ زِ
دَارَم
“Gönlüm artık gurbetten usandı ve vatan temennisinde.” (Hüsrev Dehlevî)
mülâhazasıyla herkes bir Hüsrev; herkes dünyanın bu dar hendesesinden bîzâr,
herkes yeni ufuklar peşinde ve vatan-ı aslî duygusuyla kıvrım kıvrımdır.
Buraya kadar serdedilen mütalâalar açısından gurbeti, yararı olan, zararı
olan, yararı ve zararı olmayan gurbetler diye üç bölümde ele almak da
mümkündür:
1. Yararlı ve Hz. Sahib-i Şeriat’ın lisanında memduh sayılan gurbet, hak
erleri dediğimiz ehlullahın gurbetidir ki, söz ıtlak edildiğinde kemaline masruf
olması esprisine binaen, akla gelen gurbet de işte bu gurbettir.. ve bu gurbet
“üns billâh”la taçlanmış, mârifet derinlikli, muhabbet ve iştiyak televvünlü bir
gurbettir. Böyle bir gariplik içinde bulunan sâlik, gurbet rampasıyla sık sık
“üns billâh”a yükselir.. hiçbir zaman mutlak yalnızlığa düşmez; yalnızlık

--- Sayfa 57 ---
anlarını O’na ulaşmanın işaretleri kabul eder ve kendini her zaman Allah’ın
vilâyeti, Peygamberin imameti ve mü’minlerin refakatiyle müeyyed görür;
görür ve zâtî değerleri ölçüsünde dünya ile olan münasebetlerini devam ettirir..
her zaman ibadet ü taatla dopdolu, tam bir zâhid; ama görünüp bilinmeye karşı
bayrak açmış bir zâhid ü âriftir. Hadisin ifadesiyle cennetlerin sultanı gibidir
ama, hayatını kimsenin önemsemediği bir çizgide sürdürmektedir: Öyle ki, ne
yandan bakılırsa bakılsın o, saçı-başı, kılığı-kıyafeti ve oturup-kalkışı
itibarıyla hep insanlardan bir insandır. Dünyevî-uhrevî, maddî-mânevî bütün
servet ve zenginlikleri, o nimetlerin Hakikî Sahibi’ni anmaya vesile sayar; her
zaman şükürle gerilir, şevkle oturur-kalkar ve uhdesine verilmiş bütün ilâhî
mevhibeleri sırtında bir âriye gömlek gibi görür; ne onların mevcudiyetleriyle
şımarıklaşır ne de fıkdânlarıyla kedere, tasaya düşer.
Diğer bir yaklaşımla, ebrâr ve mukarrabînin de gıpta ettiği bu garipler, 4
ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﺟِﺬِ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻋَﻀﱡﻮا fehvâsınca, halkın dinden yüz çevirdiği bir dönemde,
Sünnet’e sımsıkı sarılır.. bid’atlara karşı savaş ilan eder.. duygu, düşünce ve
hissiyatlarını hep tevhid anlayışı etrafında örgüler.. ömürlerini Allah’a
intisabın zevki, şevki ve hazları içinde geçirir.. Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a
iktidayı, insanları Allah’a ulaştıran bir geminin kaptanına teslim olma şeklinde
görür.. ve diğer nisbî intisapları da bu nakş-ı âzamın bir ipliği, bir izdüşümü,
bir varyantı ve bir müşiri sayarlar.
Asr-ı Saadet ve âhir zaman vilâyetinin en önemli ve en bereketli bir kaynağı
sayılan bu mânâdaki gurbet, câzibesi az, kıymeti çok, sıkıntısı fazla, derecesi
yüksek, şatahat ve iddialara kapalı bir ululuk yoludur.. ve her devirde bu
tertemiz kaynak etrafında bir avuç nezih gönül ve pak vicdan bir araya gelmiş,
cemiyeti saran terslikleri göğüslemiş, ruhlara karşı pusu kurup bekleyen
gulyabanîlerle savaşmış; insanları sevgiyle kucaklamış; onları, dünyevî-uhrevî
beklentilerine ulaştırmaya çalışmış; sonra da mutluluk adına hiçbir şey tadıp
duymadan çekip öbür âleme gitmişlerdir.. çekip gitmelidirler de; zira refah,
maddî mutluluk, dünyanın gaye-i hayal hâline gelmesi, onlar için öldüren birer
zehir ve onların vefa telakkilerine karşı da bir “çelişki”dir. Böyle zıtlar
arenasında “tearuz-tesakut” deyip yaşamaktansa –ki bu kabîl yaşayış gurbet içre
gurbet mânâsına bir “iğtirab”dır ve ömürlerini yaşatma zevkine göre planlamış
kimseler için ölümden de beterdir– beraetlerini alıp dostların bulunduğu diyara
göç etmeyi tercih ederler.
2. Yararı olmayan ve sahibinin başında sürekli duman duman bir musibet

--- Sayfa 58 ---
gibi tütüp duran, inkâr, ilhad ve dalâletten kaynaklanan bir gurbettir ki,
kabir yolculuğuyla sürüp gideceğinden, hatta öbür âlemde de, hem de çaresiz
ve sevapsız devam edeceğinden, zannediyorum en acınacak gurbet de işte bu
gurbettir.
3 . Ne yararı ne de zararı olmadığı hâlde anne karnından başlayıp, bir
mânâda kabre kadar devam eden gurbettir ki, bu gurbet her fâninin kaderidir.
Bazı garipler itibarıyla, niyetin hulûsu sayesinde bazen sevaplara vesile olması
da söz konusu olan bu gurbet, her zaman ruhta gerekli olan kıvam
korunamadığından ötürü, bilhassa Allah’a açık olmayan sinelerde sürekli bir
vesile-i hicrandır. Bir şair:
؛
ﻲِھﺎَﻛ ﺪَﻧﺎَﻤَﻧوُا زَا ُﺑـ دَﻮ ِهﻮُﻛﺮَﮔ......ﻲِھﺎَﻣ ﺪَﻧﺎَﻤﺑ ﻲِﺴَﻛﺮَﮔَا ﺖَﺑﺮُﻏ رَد
؛
آھِﻲ آرَدْ ﺑَﺮ ﻛُﻨَﺪ وَطَﻦ ﻳَﺎدِ ﭼُﻮن......ﺑُﻮَد ﺳَﺎﻛِﻦ اَﮔَﺮ ﻏَﺮِﻳﺐ ﺑِﯿﺠَﺎرَهء
...................................
......
...................................
ﺣِﻜَﺎﻳَﺖ إِﻳﻦ اِﻳﻨﺠَﺎ دَر ﮔُﻨﺠَﺪ ﻧَﻤِﻲ......ﺷِﻜَﺎﻳَﺖ دَارَم ﻣِﻲ زِھِﺠﺮَاﻧَﺶ
“Bir kimse eğer gurbette bir an dahi kalsa, dağ kadar metin olsa da,
saman kadar bile güçlü sayılmaz. Çaresiz garip, yerinde hep sakin bulunsa
da, vatanı hatırlayınca, hiç durmaz (hep) ah çeker. ........... Dostların
ayrılığından çok şikâyetim var ama, (gel gör ki) bu hikâye bu makama
sığmaz.” diyerek gurbet derdinden dâde gelmiş bu kabîl hicran ehline ne hoş
tercüman olur.
،ﻣُﺨْﺒِﺘًﺎ ﻟَﻚَ، ﻣِﻄْﻮَاﻋًﺎ ﻟَﻚَ، رَھﱠﺎﺑًﺎ ﻟَﻚَ، ﺷَﻜﱠﺎرًا ﻟَﻚَ، ذَﻛﱠﺎرًا ﻟَﻚَ اﺟْﻌَﻠْﻨ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﻨ۪ﯿﺒ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ 5ﻣُﻨ۪ﯿﺒًﺎ. أَوﱠاھًﺎ إِﻟَﯿْﻚَ
اﻷَْوﱠاھ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/25; İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 3/195.
2 Bkz.: İbn Mâce, cenâiz 61; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 4/269.
3 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/177, 222; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/83.
4 Tirmîzî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
5 Tirmizî, daavât 102; Ebû Dâvûd, vitr 25; İbn Mâce, duâ 2.

--- Sayfa 59 ---
İğtirab
Katmerli gurbet de diyebileceğimiz iğtirab; sürekli düzelmeleri bozulmaların
takip etmesi ve salâhları fesatların kovalaması; gece-gündüz devridaimi gibi,
gönlün biraz aydınlanmasını müteakip hemen yeniden karanlığın bastırması
duygusudur ki, hemen her zaman 1ﻟِﻠْﻐُﺮَﺑَﺎءِ طُﻮﺑٰﻰ muştusuyla serfiraz hizmet
erlerinin korkulu rüyaları olagelmiştir.. ve onu, düşündükçe ürpermişlerdir.
Gurbet için de aynı mülâhazalar söz konusu olabilir; iğtirab ya sırf cismanî
ya hâlî ve kalbî ya da her ikisinin birden duyulup hissedildiği muzaaf bir
yalnızlıktır.
Cismanî iğtirab, tıpkı gurbette olduğu gibi, yurttan-yuvadan, dosttan-
ahbaptan uzak kalmaya denir ki, bilhassa, ulaşma yolları bütünüyle bozulup,
köprüler de harap olunca, çaresizlikten dolayı ruhları tam bir iğtirab istila eder.
Beden insanları için çok defa ölümle neticelenen iğtirab, Allah ve ahirete
imanla tadil edilmezse, her zaman tahammülfersâ bir hâdise sayılabilir, imanla,
bu müterakim gurbetleri göğüsleyip, sonra da şöyle veya böyle vefat edenlere
ﺷَﮫَﺎدَةٌ اﻟْﻐَﺮ۪ﻳﺐِ ﻣَﻮْتُ “Bu kabîl yalnızların vefatı şehadettir.”2 fehvâsınca, o
bir nimettir. Evet o, küfür, ilhad ve dalâletten kaynaklanmıyorsa, “Her
ızdırabın bir mükâfatı vardır.” esasına binaen, insanı Cenâb-ı Hakk’a
yönlendirdiği ölçüde çok yararlı bir ihsan-ı ilâhîdir. Hatta bazılarınca, imanla
yumuşatılmış böyle bir gurbet, ızdırabı çok, mükâfatı sabır ve tahammülünkine
denk iç içe öyle tatlı bir belâdır ki, insan onu, zâhirindeki hicrandan ötürü
bulanık bir âh u efgânla karşılamasına mukabil, vicdan ona hep: “Gel, gel” der.
Bir şairin:
ﺪﻨَﻨﯿِﺸَﻧ ﻢَﻛﺎَﺧ ـِﺮ
َﺑـ َﺳﺮ ﻲِﻧﺎَﻣَز......ﺪﻨَﻨﯿِﺒِﺑ ﻦَﻣ َﺣـ ِلﺎ ِﻛـﻪ ﻲِﻧﺎَﺒﻳِﺮَﻏ
ﺪﻧَرﺎَﮔدﺎَﻳ اَرﺮَﮕِﻳﺪﻜَﻳ نﺎَﺸﻳِإ ﻪِﻛ......ﺪﻧَراَد َﻳـ دﺎ نﺎَﺒﻳِﺮَﻏ ـﻧﺎ ـ اَﺮ
ﻏَﺮِﻳﺒَ
ﻲِﻧاَدﻮُﺗ َﭼـ هَرﺎ اَﺮَﻣﺰُﺟَو ـ اَﺮ
َﻣ......ﻲِﻧﺎَﮔ هَرﺎَﭽﯿِﺑ ءهَرﺎَﭼ َﻳاَﺪ ـﺎ
ُﺧـ
ﻣَﻦ ﺷَﺎدِيُ آرِي ﺗَﺮ اَﻧﺪُه اﻳﻦ رُوﺷَﻦ......اَز رُوزِ آرِي ﺷَﺒﺘَﺮ ﻛَﺰ ﭼُﻨَﺎن
“Benim bu hâlimi gören garipler, bir gün (gelip) benim mezar toprağıma
otursunlar; (otursunlar) zira garipleri ancak garipler anlar. (Evet) garipler
birbirlerine yâdigâr (ve emanet)tirler. Ey Rabbim, Sen çaresizlerin
çaresisin; benim de, başkasının da çaresini (ancak) Sen bilirsin. Geceden

--- Sayfa 60 ---
apaydın gündüzü çıkardığın gibi, bu kederden de benim neş’e ve sürûrumu
çıkarabilirsin...” sözleri bu duyguyu ifade etmesi bakımından gayet nefistir.
İğtirabın hâl televvünlüsü 3ﻟِﻠْﻐُﺮَﺑَـﺎءِ طُﻮﺑٰﻰ beyan-ı Nebevîsi’yle tebcil
edilmiştir. Fesat istilasına uğramış bir zaman diliminde, çağın getirdikleriyle
boğuşan çaresiz bir salih insan; cehalet girdabına kapılmış bir toplum içinde
hakikatâşina bir âlim; nifakın kol gezdiği bir dünyada sadakate kilitlenmiş bir
vefa insanı iç içe böyle bir gurbet yaşamaktadır ve fesadın azgın köpürüşlerini,
cahil yığınların zebil olup gidişlerini, nifak ve nifakçıların her zaman prim
alışlarını gördükçe iliklerine kadar kendini yalnızlık içinde hissederek “Keşke
bu insanlara bir şeyler anlatabilseydik!” der inler.
Kalb buudlu iğtiraba gelince o, ârifin, Hak katındakileri duyuş, seziş ve
bekleyişleri açısından öyle bir gurbetidir ki; duyar, hisseder; duyup
hissettikleriyle ruhanî zevklere açılır; açılır ama, vuslat-ı hakikîye kadar
çevresinde Hakk’a kapalı insanların gurbetlerini ruhunda duyduğu gibi, seyr-i
ruhanînin getirdiği gurbetlerden de bir türlü kurtulamaz; sürekli kalbinde,
“kurbet”, “üns billâh” ve “likâ” şevk u iştiyakını duyar; duyar ama, hakikî
olmasa bile, ya endişe, korku ve hassasiyetinin örgüleyip yürüdüğü yollarda
karşısına çıkardığı berzahların tesirinde kaldığından ya da bir kısım şuuraltı
mülâhazaların resmettiği şekil ve suretler, kalb gözü hadekasını birer perde
gibi sardıklarından, derecesine göre muğteribin yakînî, zannî, tahmînî veya
vehmî bir gurbeti söz konusudur ki, değişik dalga boyundaki bu şerareler, vefa,
sadakat ve kurb hususiyetlerine çarparak onların ruhî şekillerine dokunur.. ve
şekil değişmelerinden meydana gelen boşluklarda gurbet esintileri duyulmaya
başlar ki, işte bu, mütemadî bir iğtirabtır. Zira sâlik, yukarıdaki mülâhazalarla
arz etmeye çalıştığımız hususları, kazanma kuşağında kaybetme gördüğünden
kendini çaresizlik içinde hisseder.. ve bu yalnızlık endişesi, yalnızlık vehmi ve
yalnızlık
düşüncesiyle أُﻣّ۪ﻲ ﺗَﻠِــﺪْﻧ۪ﻲ ﻟَــﻢْ ﻟَﯿْﺘَﻨ۪ﻲ ﻳَــﺎ “Keşke anam beni
doğurmasaydı!”4 der ki, bu bildiğimiz gurbetlerin en ağırı, en idrak edilmezi
ve en değerlisidir.
Dünyevî gariplerin, uhrevîlikle teselli olmalarına; hâl gurebâsının, mârifet
ve muhabbet soluklayarak nefes almalarına karşılık, bütün ölçüleri alt üst eden
âriflerin gurbeti, Kafdağı’ndan daha ağır olsa gerek; zira, onlar, dünyanın da
garibi, ahiretin de garibidirler. Ehl-i dünya onları anlamaz; çünkü onların ufku
dünyadır ve onun ötesinde bir şey görüp bilmeleri de mümkün değildir. Âbid

--- Sayfa 61 ---
ve zâhidler diyeceğimiz ahiret ehli de onları anlamaz; zira onların himmetleri
de ibadet ve zühdleri ölçüsündedir.. âriflerin himmeti ise, Mâbudlarıyla
irtibatları nisbetindedir...
،اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺳَﻠِّﻢْ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ وَﺳَﻨَﺪِﻧَﺎ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
ﻣُﻌ۪ﯿﻦُ. ﻳَﺎ اٰﻣ۪ﯿﻦَ
1 “Gariplere müjdeler olsun!” Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/177, 222; İbn Ebî Şeybe, el-
Musannef 7/83.
2 Bkz.: İbn Mâce, cenâiz 61; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 4/269.
3 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/177, 222; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/83.
4 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/360; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/98, 152.

--- Sayfa 62 ---
İstiğrak
Dalma, içine gömülme, boğulma mânâlarına gelen “gark” kelimesinden
türetilmiş istiğrak; kendinden geçme, dünyayı unutma, kalbini dünyevî
endişelerden temizleyip bütünüyle Hakk’a yönelme.. ve binnetice vecde
gelerek bir mânâda kendini bilemeyecek şekilde dalgınlaşıp hayrete dalmak
demektir ki, Hak dostluğuna erip “halvet-i hâssa” ile şereflenenlerin
muhabbetten müşâhedeye, müşâhededen muhabbete gidip gelmek suretiyle, ya
bütün bütün mâsivâyı (Allah’tan gayrı her şey) gönlünden çıkarıp atma veya
Hakk’a im’ân-ı nazar ettiklerinden ötürü O’ndan başkasını “net” olarak tam
müşâhede edememe hâlidir. Bu, O’nu “net” olarak müşâhede etmeleri mânâsına
da gelmez. Buradaki müşâhede bir “sezi” ve duyuştur.
Bu durumdaki bir sâlik, Allah’da fâni olmanın hâsıl ettiği iç seziş ve
duyuşlarla, bütünüyle “cem” televvünlerine gömülür ve artık hiçbir şeyi tam
olarak fark edemez.. ki bu hâli idrak edip bu zevki duyanlar bazen Vücud-u
İlâhîye istiğraklarını, ya “Ene’l-Hak” ya da ﺷَ
ـ ﺄْﻧ۪ﻲ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَـﺎ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ
sözleriyle ifade edegelmişlerdir. Aslında, bu bir zevk ve hâl işi olmasına
rağmen çok defa iltibaslarla hakikat zannedilmiştir.. evet, sâlik bazen, neyin ne
olduğunu fark edemez ve bir damla mesabesindeki mahiyetini, içine karışıp
kaybolduğu “Ehadiyet” deryası sanır ve yakışıksız şatahatlara girer. Böyle bir
zevk ve bu ölçüde bir hiss-i fenâ herkes için söz konusu olmasa da, “seyr u
sülûk-i ruhanî”de çokları bu hâli duyar ve yaşar ki, bunlardan bazılarına da
“Üveysî meşrep” denir. Bu meşrebe telmih sadedinde merhum Muallim Naci:
“ Bak ne istiğraka sevkettin beni,
Gözyaşı zanneyliyor çeşmim seni”
diyerek hoş bir söz eder. İstiğrakın üç mertebesi vardır:
1. İlmin hâlde istiğrakıdır ki; başlangıç itibarıyla hak yolcusu bazı şeyleri
bilse de, onları tam duyup zevk etmediği için, gerektiği ölçüde o şeylerin
hakikatlerine vâkıf değildir.. evet, ilim ayrı şey, onu yaşayıp hissetmek ayrı
şeydir. Aslında, iman, muhabbet, aşk, zevk-i ruhanî insanın tabiatının birer
buudu hâline gelecekleri ana kadar nazarîdirler ve hakikatlerinin tam bilindiği
de söylenemez. Ne zaman ki bunlar, insan vicdanında zevken ve keşfen
duyulurlar, işte o zamandır ki hâl, mücerred ilme galebe çalar ve ilim hâlin
içinde müzmahil olur gider. Buna, aynı zamanda peygamber ilmi de denir. Buna

--- Sayfa 63 ---
ilim denmesi, sadece bu işin mebdeinin unvanı olması itibarıyladır. Yoksa o,
aksiyon itibarıyla bir hâl ve pâye itibarıyla da bir makamdır. Gerçek
peygamberlik mülâhazası mebde ve müntehâyı cem etmesi açısından, mebdee
bakan yanıyla, Hz. İbrahim ve İsmail’le alâkalı ﻟِﻠْﺠَـﺒ۪ﯿﻦِ وَﺗَﻠﱠﻪُ أَﺳْ
ـ ﻠَﻤَﺎ ﻓَﻠَﻤﱠﺎٓ
“İkisi de Hakk’a inkıyat edip teslim olunca O, kurban etmek üzere oğlunu
yere serdi.”1 ilâhî beyanı, böyle bir ruh hâletini ifade etmesi bakımından gayet
mânidardır ve böyle bir istiğrakın müntehâsı, bizim tasavvurlarımızın istiabını
aşar. Konuyu biraz daha açacak olursak; burada mücerred ilimden, ilimle
hedeflenen hâle intikal söz konusudur. Ve müstesnaların hâli müstesna, onlar
her zaman en güzel örnek konumlarıyla misallere, mesellere sığmayacak kadar
“âlicenap”tırlar. Onlar şimdilik mesellerin en güzeliyle kendi numune
dünyalarında kalakalsınlar; hâlin, bahis mevzuu olmadığı mücerred bilgisiyle
bir bilgin 2 أَﺳْ
ـ ﻔَﺎرًا ﻳَﺤْﻤِﻞُ اﻟْﺤِﻤَـﺎرِ ﻛَﻤَﺜَـﻞِ fehvâsınca, şuurunda olmadan
sırtında kitap taşıyan merkûptan farksızdır. Bilgisiz hâl bir dalâlet ve ilhad,
“hâl”siz bilgi de bir gaflet ve cehalettir. Nübüvvet bilgisi sayılan ilimle
istikamet ise ilim cevherinin hâl televvünleriyle en yüksek semavî bir “araz”
hâline yükselme keyfiyetidir.
2. İşârâtın keşifte istiğrakıdır ki; ruhta Zât-ı Ulûhiyet hakikatinin inkişafı ile
sâlik, O’nun mukaddes isimlerinden “Ehadiyet” mertebesine, yani Cenâb-ı
Feyyâz-ı Mutlak’ın, kulun idraki seviyesinde ona hususî vâridlerde bulunma
mertebesine yönelir ki, bu mertebede ruh bütünüyle mâsivâdan alâkasını keser
ve kalbin kadirşinas ibresinin gösterdiği ufka teveccüh eder. Böyle bir
mazhariyete eren sâlikin nazarında, isimlerdeki ihtilaf tamamen ortadan kalkar
ve her şey sıfat perdedarlığıyla Hazreti Zât’ın nurlarına müstağrak görünür. Bu
makama vâsıl olacağı ana kadar, Cenâb-ı Feyyâz-ı Ezelî’yi “Cemîl, Celîl,
Latîf, Kahhar...” gibi pek çok isimlerle anan hak yolcusu, duyuş ve
hissedişlerinin tesiri altında olmadan temyiz ve tefriki bırakarak, Hazreti Nur-u
Zât’ın “bî kem u keyf” televvünleriyle mest ü mahmur bir hayata kendini salar.
Bu hâli ifade sadedinde mest ü mahmurların pîr-i muğânı Hz. Mevlâna ne
hoş söyler:
دَاﻧَﻢ رَاﻧَﻤِﻲ ﺧُﻮدْ ﻣَﻦْ ﻛِﻪ ﻣُﺴَﻠﻤَﺎﻧﺎن اَي ﺗَﺪﺑِﯿﺮ ﭼﻪِ
.........................
،دُوزَخ اَز ﻧَﻪ ﺟَﻨﱠﺖ اَز ﻧَﻪ ﻋُﻘﺒﺎ از ﻧَﻪ دُﻧﯿَﺎ اَز ﻧَﻪ

--- Sayfa 64 ---
رِﺿﻮَاﻧَﻢ ﻓِﺮدَوسِ اَز ﻧَﻪ ﺣَﻮﱠا اَز ﻧَﻪ آدَم اَز ﻧَﻪ
،ﺑَﺎﺷَﺪ ﻧِﺸَﺎن ﺑِﻲ ﻧِﺸَﺎﻧَﻢ ﺑَﺎﺷَﺪ ﻣَﻜَﺎن ﻻَ ﻣَﻜَﺎﻧَﻢ
ﺟَﺎﻧَﺎﻧَﻢ ﺟَﺎيِ اَزْ ﻣَﻦ ﻛِﻪ ﺑَﺎﺷَﺪ ﺟَﺎن ﻧَﻪ ﺑَﺎﺷَﺪ ﺗَﻦ ﻧَﻪ
ﻋَﺎﻟَﻤﺮَا ﻛَﺮدَم ﺑِﯿﺮُون ﭼُﻮن دِﻳﺪَه دُو
ﺧَﻮاﻧَﻢ ﻳَﻜِﻲ، ﺟُﻮﻳَﻢ ﻳَﻜِﻲ، ﮔُﻮﻳَﻢ ﻳَﻜِﻲ، دَاﻧَﻢ ﻳَﻜِﻲ، دِﻳﺪَمْ ﻳَﻜِﻲ
،دﻧﯿﺎ إﻳﻦ در ﻣَﺴﺘﻢ ﭼُﻨﺎن ﺗَﺒﺮﻳﺰي ﺷَﻤﺲِ اَي ﻛُﻨُﻮن
درﻣﺎﻧﻢ ھﯿﭻ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻋﺎﻟﻢ إﻳﻦ در ﻣﺴﺘﻲ ﺑﺠُﺰ
...........................
“Ey Müslümanlar, ne çare ben kendimi bilmiyorum .... .............. Ben ne
dünyadan ne ukbâdan ne Cennet’ten ne Cehennem’den ne Âdem’den ne
Havva’dan ne de firdevs-i âlâdanım; mekânım lâmekân, nişânım bînişân
oldu. Artık bende ne can var ne de ten; zira ben cânân otağındayım. İki gözü
de (kapı) dışarı ettim; iki âlemi birden görüyorum.. gayrı Bir’i biliyor, Bir’i
söylüyor, Bir’i arıyor ve Bir’i okuyorum.. ey Şems-i Tebrizî! Dünyada öyle
bir mestim ki, bu âlemde mestlikten başkası bana derman olamaz.”
3. Şevâhidden “cem”in duyulduğu istiğraktır ki; ilâhî sıfatların emare ve
tecellî dairesinden dahi hâlî ve zevkî olarak sıyrılıp sadece ve sadece
“Ehadiyet” nurlarının şualarıyla Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın hakikatleriyle
mermuz Hazreti Zât’ın tecellî-i akdesi içinde mahv u müzmahil olarak ilk
kaynaktan başka hiçbir şeyi duyup hissetmeme hâlidir ki, bu hâle, kenziyetteki
makama avdet ve âlem-i ıtlaka dönmek de denir. Bu “hâl” ile hâllenen ruhun
çok defa vird-i zebânı: ﻛَـﺎنَ ﻛَﻤَـﺎ وَاﻻْـٰ نَ ﺷَ
ـ ﻲْءٌ ﻣَﻌَﻪُ ﻳَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ اﻟﻠّٰـﻪُ ﻛَـﺎنَ
“Allah vardı, O’nunla beraber hiçbir şey yoktu. O, şu anda da yine öyle..”3
ve sırdaşlarına beyanı da:
“ Mekânım lâmekân oldu,
Bu cismim cümle cân oldu;
Nazar-ı Hak ayân oldu,
Özüm mest-i likâ gördüm.”
(Nesimî)
şeklindedir. Herhâlde varlığı kendinden olan Zât-ı Ulûhiyet’le, mevcudiyeti,

--- Sayfa 65 ---
O’nunla kâim bulunan diğer varlıkların vücuddan nasiplerinin ifadesi, hâl ve
zevk ehli için bundan daha güzel olamazdı.
Sâlikin bu makamdaki hâlini ifade sadedinde bir güzel sözü de Abdurrahman
Hâlis Hazretlerinden nakledelim:
ﺣَﯿﺮَاﻧَﻢ ﺧِﻮﻳﺶ ﻛَﺎرِ زِ اِﻳﻦ ﺣَﺎﻟَﺴﺖ ﭼِﻪ ﻣُﺴَﻠﻤَﺎﻧَﺎن
............................
ﻮَاﻳَﻢ
ـ
رُﺳ ﻣَﺠﻨُﻮنِ ﮔَﮫِﻲ ﯿﺪَاﻳَﻢ
َﺷـ ـﻖ
ﻋِﺸ دَر ﮔَﮫِﻲ
دَورَاﻧَﻢ ﻠﻄَﺎنِ
ُﺳـ ﻲِﮫَﮔ َﺟـﻢَﻳﺎ ِﺑـﻲ ِﺶﻳِوَرَد ﻲِﮫَﮔ
..........................
ﻧَﻤِﯿﺪَاﻧَﻢ ﭼِﯿﺰِي دِﮔَﺮ ﻋِﺸﻘَﻢ ﻣَﻲِ ﻣَﺴﺖِ ﻣَﻦ ﻛِﻪ
ﻓَﺎرِغ اَم ﮔَﺸﺘَﻪ ﺑَﻜُﻠِّﻲ ﺳَﺮﭘﻮشِ ﺧُﺸﻚِ زُھﺪِ زِ
ﺷَﺎﻧَﻢ ﻧُﻮ ﺑَﺎدَه ﺧَﯿﻞِ زِ وَاﻟْﻤِﻨﱠﻪ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺤَﻤﺪِ
وَﺣِﯿﺪرَا ﻻَفِ زَﻧَﻢ ﻣِﻲ وَﺣﺪَت ﻛُﻮيِ اَﻧﺪَر ﻣَﻦ
ﺑُﻮﺷَﺎﻧَﻢ ﺧِﺮﻗَﻪ اَز ﺑَﺎك ﭼِﻪِ دَورَان اَزﺷَﻪِ ﺑِﯿﻤَﻢ ﭼﻪِ
“Ey Müslümanlar, bu ne hâldir? Ben kendi hâlimde şaşkınlık içindeyim.
Bazen âşık-ı şeydâyım, bazen de bir mecnûn-u rüsvâyım, bazen mekânsız bir
fakir, bazen de zamanın sultanıyım. ......................... Zira ben aşk şarabının
sarhoşuyum; başka bir şey de bilmiyorum. Ben kuru zühd külahına boş
vermiş biriyim. Cenâb-ı Hakk’a hamd ve minnet olsun ki, ben (aşk yolunda)
bâde içenlerdenim. Ben vahdet köyünde O Biriciğin sözünü söylüyorum;
zaman şâhından endişem ve hırka giyenlerden de korkum yoktur.”
Hâle mağlubiyetle söylenmiş ve Kitab’a, Sünnet’e muhalif bir kısım
beyanları bilhassa tayyettim. O hâl ile serfiraz hak dostlarının öyle
düşünmemeleri kendi özleriyle zıtlaşma, makam-ı farkta bu kabîl düşüncelerin
ifadesi de dalâlettir. Hele, onları taklîden avam halkın bu kabîl beyanlarda
bulunması apaçık bir ilhaddır.
وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ﴾، اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ، ﴿اﻟْﻤُﻀِﻠّ۪ﯿﻦَ ھَﺎدِيَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻳَﺎ اٰﻣ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﮫْﺘَﺪ۪ﻳﻦَ.. وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﻠْﻖِ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠٰﻰ

--- Sayfa 66 ---
ﻣُﻌ۪ﯿﻦُ.
1 Sâffât sûresi, 37/103.
2 Cum’a sûresi, 62/5.
3 Bkz.: Buhârî, tevhid 1, 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/431.

--- Sayfa 67 ---
Gaybet
Kaybolma, belirsizleşme diyebileceğimiz “gaybet” kalbin, madde âlemiyle
olan alâkalardan uzaklaşması, hatta “mâsivâ” dediğimiz, Allah’tan gayrı her
şeyden tecerrüd etmesi demektir ki, “gayb” sözcüğünün ifade ettiği mânâdan
oldukça farklı sayılır. Zira gaybın, ortada bulunmama, hâzır olmama mânâlarına
gelmesine mukabil, gaybet, hâzır olduğu hâlde, mâsivâ ile alâkasızlaşma,
varken yokluk içinde bulunma hâletidir.
Bu zaviyeden “gaybet”e varlıkta cari olan ahkâm ve ahvâlden kalbin
tecerrüdü veya hak yolcusunun, ilâhî vâridât sağanağına mazhariyetle, nefse ait
ahvâlden tamamen gaib olması da diyebiliriz ki, böyle ilâhî vâridlerin
temadîsi, göz kamaştırıcılığı ve tecellî-i Zât’ın kalbi tamamen istila etmesi
sebebiyle sâlikte hem hâzır hem de gaib olma hâli beraber yaşanır. Buna,
şiddet-i zuhurdan ötürü bakarken görememe, dinlerken duyamama, düşünürken
de hayret teşettütüne düşme de diyebiliriz. Böyle bir durumda hak yolcusu için
huzur aynen gaybet olur, gaybet de huzur hâline gelir. Hz. Yusuf karşısında
Mısırlı kadınların, dil-dudak, el ve bıçaklarını birbirine karıştırmaları,
karıştırıp bıçakları ellerine çalmaları bu konuda iyi bir misal teşkil etse gerek.
Evet, O’nun Cemali’nin gölgesinin gölgesi... olan Hz. Yusuf’un çehresini
müşâhede, bir ölçüde huzuru gaybete, gaybeti de huzura çevirebiliyorsa, O’nun
“Sübühât-ı vech”inin başları nasıl döndüreceği ve bakışları nasıl bulandıracağı
izahtan vâreste olsa gerek.
Gaybetin huzura, huzurun da tam gaybete çevrilmesi, sâlikin, O’nun Zât’ının
nurlarından başka her şeye karşı bütün bütün kapanmasıyla gerçekleşir ki,
böyle bir durumda hak yolcusu, sadece O’nu duyma, O’nu düşünme, O’nun
tasavvurlar üstü mülâhazasıyla oturup-kalkma ve O’na tahsis-i nazar etme
suretiyle, bir taraftan hakikî huzuru idrak ederken, diğer taraftan da eşya ve
hâdiseleri tamamen göremez ve duyamaz hâle gelir. Bazı ahvâlin
hususiyetlerine tâbi olarak sâlikin, yeniden eşyayı duyması ve hâdiseleri fark
etmesiyle –ki buna “rücû” derler– mâsivânın huzuru öne çıkar ve kalble,
Hazreti Sahib-i kalb arasında bir husûf yaşanır; iştiyak-ı tâm, aşk-ı tâm ve azm-
i tâmla aşılabilecek bir husûf... Kabz u bast gibi, huzur ve gaybûbet fasılları
arasında da her zaman geniş veya dar aralıklı bir tenavübîlik söz konusudur.
Huzur, bazen şuhûdun müradifi (eş anlamlısı) olarak da kullanılır ki, bununla
bazen murâkabe, bazen müşâhede mânâsı kastedilir. Vâhidî ve Ehadî

--- Sayfa 68 ---
tecellîlerin keskinliği ölçüsünde, pekçok sâlik için aynı zamanda mezelle-i
akdâm sayılan bu makam, Sünnet-i Seniyye kıstaslarıyla değerlendirilmezse
“Hakk’ı bizzat müşâhede ettim!” gibi iltibaslara girilebilir. Böyle bir huzur,
bizim cismanî ve hayvanî dünyamızdan bütün bütün sıyrılıp, kalb ve ruhla aynı
şeyleri paylaşma gibi bir melekûtîlik ifade ettiğinden, şatahat ve iltibaslara
girmemek kaydıyla “Hazîratü’l-Kuds”ün vesayetinde yaşama demektir ki,
Hâfız:
ﺣَﺎﻓِﻆ ﻣَﺸَﻮ ﻏَﺎﻓِﻞ اُو اَز ﺧَﻮاھِﻲ ﮔَﺮھَﻤِﻲ ﺣُﻀُﻮرِي
وَأَھْﻤِﻠْﮫَﺎ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ دَعِ ﺗَﮫْﻮَى ﻣَﻦْ ﺗَﻠْﻖَ ﻣَﺎ ﻣَﺘَﻰ
“Hâfız, eğer daimî huzur istiyorsan, O’ndan gafil ve gaib olma! Eğer
sevdiğine visal arzusu duyuyorsan, dünyayı da, dünya ehlini de bir kenara
at.” sözleriyle ifade eder ki, klasik zühd anlayışımız açısından fevkalâde
yerindedir. Şeyh-i Ekber de bu mülâhazaya: “Kalbin Hak’la huzuru, halktan
gaybûbetine bağlıdır.” tespitiyle iştirak eder.
Bize bakan yönüyle gaybet, Hak’la alâkalı yanıyla “huzur” diyeceğimiz hâl,
sâlikin seviyesi itibarıyla da oldukça farklılık arz eder:
1. Muhibbin, Mahbub-u Hakikî’den başka her şeyden gaybûbetidir ki, bu
seviyede seyahat eden hak yolcusu, tamamen O’na tahsis-i nazar eder; varlıkla
olan zarurî ve tabiî münasebetlerinde de hep “O’ndan ötürü” mülâhazasını
güder: Öyle ki, seyr-i ruhanîsinde karşılaştığı her şeyde O’ndan bir şeyler
duyar, bir şeyler hisseder ve her varlığı okşar-geçer.
2. Yol erkânına vâkıf sâlikin gaybetidir ki, ulaştığı ufuk itibarıyla o, ruhunun
derinliklerinde hâl ile ilmi müşterek duymaya başlar ve bu sayede, hâle iktiran
etmeyen mücerred ilim dalâletinden ve ilimle beslenmeyen hâl gafletinden
kurtularak gaybet-i halk ve huzur-u Hak’la serfiraz olur.
3. Makam-ı cem’le müşerref ârifin gaybetidir ki, böyle bir zirveye terakki
eden hak dostu, kendini, kendi ahvâl ve makamatını duyup hissetmediği gibi,
Hazreti Zât’ın “Sübühât-ı Vech”iyle tamamen kül olup savrulduğundan, bazen
Hazreti Esmâ ve Sıfât’ı bile mülâhaza edemeyecek kadar istiğrak içinde
bulunur ki, böyle bir ruh hâletiyle o, zaman zaman, “vahdet-i vücud”
düşüncesini hatırlatacak kelimelerle, yer yer de “vahdet-i şuhûd”u işmam
edecek beyanlarla içini döker; hatta bazen, panteizmi ve monizmi hatırlatacak
sözler sarfeder ki; böyle bir yaklaşım, zevkî ve hâlî bir hususu, hakikate

--- Sayfa 69 ---
karıştırmaktan başka bir şey değildir. Hayret ve dehşete açık bu makama ait
duygularını merhum Abdünnâfi şöyle ifade eder:
“ Seyreyle nedir bu özge hâlet,
‘ Gaybet’ mi acep yoksa bu hâlet!
Akleyleyemez bu özge gavta,
Emvâcına yoktur anda takat
...........................................
...........................................”
Aynı zamanda bu makam; Cenâb-ı Hakk’ın esmâ ve sıfatlarıyla bilinmesinin
ötesinde, Zât’ını Zât’ıyla bilme mertebesidir ki; buna, Hazreti Zât’ın Zât’ıyla
bilinmesi, Zât’ına Zât’ıyla istidlâl edilmesi, Zât’ına Zât’ıyla ulaşılması ve ھُﻮَ
1وَاﻟْﺒَﺎطِﻦُ وَاﻟﻈﱠﺎھِﺮُ وَاﻻْٰﺧِﺮُ اﻷَْوﱠلُ isimlerinin halitasıyla remzedilen, ne cisim
ne araz ne cevher ne mütehayyiz; yemez-içmez, üzerinden zaman geçmez;
tebeddülden, tagayyürden, elvan u eşkâlden münezzeh ve müberrâ, biraz da
bazı meşrebler için mezelle-i akdâm sayılan, kemmiyetsiz, keyfiyetsiz en ekmel
bir Zât-ı Akdes mülâhazasına bakan ve sükût içinde kalbin hayret dolu
gözlerine temâşâ ümidi salan en yüksek mertebelerden biridir.
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔًۚ ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
2،اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
اﻟْﻜِﺮَامِ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻷَْوﱠابِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ.
1 “Evvel O’dur, Âhir O. Zâhir O’dur, Bâtın O.” (Hadîd sûresi 57/3)
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.

--- Sayfa 70 ---
Vakit
Zamandan bir parça ve çağ da demek olan vakit; sofîlerce, Hak yolcusunun
üzerine akıp gelen ilâhî vâridât ve kurb dalga boylu tecellîlerin zamanıdır ki;
böyle bir vâridât kendine has televvünleriyle sâlikin benliğini sarar –tabiî
herkesin istidadı ölçüsünde– ve onun ruhuna kendi ilâhîliğini nakşeder.. eğer
gelen vâridler, havf ve hüzün eksenliyse, sâlik âdeta, bir havf ve hüzün timsali
hâline gelir; şayet sürûr ve inşirah televvünlüyse bu kez de onun duygu
dünyasında –temkin kaydıyla– bir huzur ve coşku duyulmaya başlar.
Böyle bir sâlik, Hak’tan gelen bu vâridlerin şuurunda ise “Lütfun da hoş,
kahrın da hoş” mülâhazasıyla, sürekli rıza soluklar, itminan içinde oturup
kalkar ve teslimiyet, tevekkül, tefvîz vadilerinde “sika” avlamaya çalışır...
Hak’tan gelen bu esintilerin, şart-ı âdi planında, –hususiyle de irade ve
ihtiyarın müdahalesi esas olan konularda kaçırılan fırsatlar gibi– fevt edilmesi
“ebrâr” ve “mukarrabîn”e göre hata sayılabilir ve kalbin Hak’la muamelesinde
irtifa kaybetmesinden ötürü de herkesin derecesi ölçüsünde cezalandırılabilir;
cezalandırılabilir, zira bu seviyedeki hak yolcusu zamanın en küçük parçalarını
bile, behemehâl en rantabl şekilde değerlendirme, birleri binlere yükseltme
gayreti ve niyeti içinde bulunma mecburiyetindedir. Aslında bundan dolayıdır
ki tasavvuf ıstılahında sofîye “İbnü’l-vakit” denilmiştir.
İbnü’l-vakit olma, sâlikin, yaşadığı anın gereklerini çok iyi düşünerek,
faaliyetlerini Allah nezdinde en evlâ ve en faydalı sayılan işlerden başlamak
suretiyle, en küçük bir zaman parçasına pek çok iş sıkıştırarak, Hakk’ın
bahşettiği imkânları, ilâhî mevhibeler adına yedi veren, yetmiş veren, yedi yüz
veren.. tohumlar gibi değerlendirmeye çalışmasıdır ki; bu bir mânâda ilâhî
vâridât ve işaretlerin geldiği kaynağa yönelme ve istikametle aktif beklemeye
geçerek Hakk’a tahsis-i nazar edip, iradesini Hazreti Murad’ın iradesine
bağlamak suretiyle vaktin ve hâlin bulunmadığı noktaları kollama demektir. Hz.
Mevlâna, mebdei “vakit”, müntehâsı da “lâmekân ve lâzaman aralığı olan”
böyle zevkî ve hâlî bir mertebeye ki –biz buna vücûb ve imkân arası
mülâhazasını işaret eden “Kâb-ı kavseyni ev ednâ”1 makamının izdüşümü de
diyebiriz– şöyle işaret buyururlar:
وَﻗﺖ اَز ﻓَﺎرِﻏَﺴﺖ ﺻَﺎﻓِﻲ ﻣِﺜَﺎلْ......ﻟِﯿﻚ دَرْ ﺑَﺎﺷَﺪْ اﻟْﻮَﻗﺖْ اﺑْﻦُ ﺻُﻮﻓِﻲ
وَﺣَﺎل

--- Sayfa 71 ---
“Sofî ibnü’l-vakit örneğidir; sâfiye gelince o vakitten de hâlden de
hâlîdir.”
Enbiyâ-i izâm, asfiyâ-i fihâm, evliyâ-i kirâmın, irsal, tavzif ve tekrim
dönemleri, makro planda birer kapı aralama ve ilâhî vâridlerle dünyaları
şereflendirme, nurlandırma vakitleridir. Bu kudsîlerin neşrettikleri envârın
istila ve ihatasının genişliği ölçüsünde vakit, vakitler sultanı ve bu kutlu zaman
parçasının gece gündüz çerçevesindeki dilimleri de eyyâmullah (Allah günleri)
sayılmasına karşılık, onların temsil ettikleri aydınlık düşüncenin daralması,
büzüşmesi, hatta yeryüzünde büyük ölçüde mahrumiyetlerin yaşanmasına da,
zamanın hazana uğraması, vaktin kararması diyebiliriz.
Evet, Cenâb-ı Hak, yolundaki kullara teveccüh buyurmak, merhametle
kuşatmak isteyince, onları vakitle teyit eder ve zamanı, onların zaman üstü
olmalarına bir merdiven yapar. Tabiî inhiraf edenleri yalnızlığa salmak
isteyince de, zamanın başına şerri dolar ve onları kararmış, bereketsiz ve
Hakk’a kapalı vaktin yamaçlarında dolaştırır. Böyle uğursuz bir zaman
parçasına vakit demek, sırf mukabele mülâhazası ve mekânın itibarî bir buudu
olması düşüncesine binaendir. Yoksa aslında “mutlak zikir kemaline masruf”
ve vakit, Hakk’ın şuûnâtının tarassut menfezlerine akan bir çağlayandır.
Vaktin gerçek kahramanları her zaman bugünü düşünmüş, bugünü
değerlendirmiş; dünü, yarını da bugünün mebdei ve akıbeti olması itibarıyla
mülâhazaya almış ve sonrakileri birer atkı, ilkini de hayat dantelamızın
örgüsüne esas unsur olarak kabul etmişlerdir. Bunların bir adım daha önünde
bulunan zaman üstü hak erlerine gelince, onlar, zamanın her parçasını Hakk’a
tahsis-i nazar etmek yoluyla, öyle sihirli bir hâle getirmişlerdir ki: ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ
ﻳَﻌْﺮِفْ ﻟَـﻢْ ﻳَـﺬُقْ fehvâsınca onların örfânesine iştirak etmeyen, ne onların
mazhar oldukları vâridât sağanağını ne de girdaplar sırlılığındaki mârifet ve
haz ufuklarını kavrayabilir. İşte böylelerinin idrak ufku itibarıyla vakit; sağanak
sağanak yağmurla coşan bir sema ve üfül üfül yeşilliklerle salınan bir zemin
hâlini alınca, sâlik yer yer geçmiş vâridleri düşünerek hep: ﻋَﺒْـﺪًا أَﻛُﻮنُ أَﻓَﻼَ
ﺷَﻜُﻮرًا “Ya ben çok şükreden bir kul olmayayım mı?” 2 der, iki büklüm olur;
zaman zaman da minnet hislerini kelâm-ı nefsîye dönüştürerek iç
mülâhazalarının enginliklerinde kendini şükran dalgalarının kucaklayıcılığına
salar ki, böyle bir kutlunun nazarında sorumluluklar hep hayra ve berekete,
hayır ve bereketler de temkin ve tedbir çizgisinde bir salih daireye inkılâp

--- Sayfa 72 ---
ederek sürer gider...
Nimetlerin kaynağına vukûf ve ruhun böyle bir teveccühteki iltifatı
kavraması sayesinde sâlik, tasavvurlar üstü bir haz derinliğine ulaşır, hatta
nikmetleri dahi birer nimet gibi hissetmeye başlar ki, böyle bir mazhariyet belli
bir meşrep ve mizaçtaki bazı ruhlar için laubalilik ve şatahat kapılarını
aralamasına mukabil, seyr u sülûklerini “Sünnet-i Seniyye” rehberliğinde
sürdürenler, her zaman temkinle televvünü bir arada duyar ve ilâhî ahkâma
inkıyatla, Hakk’a yakınlıklarını mehâfet ve mehâbetle süsler, yer yer ilim ve
mârifet kanatlarıyla vilâyet semasının derinliklerinde pervâz eder ve “Her şey
Sen’den” diyerek kilometrelerle ifade edilmeyecek bir irtifâı, sonsuz
mahviyetle bir arada götürürler; götürür ve sürekli hâlden hâle intikal içinde
temkin kâsesi ile televvün yudumlarlar.
Bunun ötesinde son bir adım daha atabilenler için, eşya ve hâdiseler bütün
bütün silinip gider.. mazi-müstakbel birbirine karışır.. vakit ve zaman
dediğimiz izafî şeyler de Hazreti Sahibü’l-Vakit’in nâmütenâhîliğinde eriyerek
sâlike bakan yönüyle tamamen yok olur.. ve bu vadide yolculuğunu sürdüren
sâlik, “cem” televvünlerini zevk ederek, her şeyin “tecellî-i vahidiyet” içindeki
mütelâşî manzarası karşısında, hayret buudlu bir istiğrak, ürperten bir dehşet,
hatta tecellîyi tezahüre karıştırmak gibi bir ruh hâleti yaşar ki, işte böyle bir
zirve, insanın duygu, düşünce ve zevk âleminde pek çok iltibasa kapıların
aralandığı bir noktadır.. ve böyle bir noktada bazı mizaçlar, tecellî-zuhur
iltibasına girdikleri gibi, damlayı derya, zerreyi güneş, sıfırı sonsuz ve hiçi de
her şey görerek
ﻋَﻠَﻰ ﻣَﻮﺟُﻮدٌ ﺛَﻢﱠ ﻣَﺎ، اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ اﻟْﻮُﺟُﻮدِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ، ﺷَﺄْﻧ۪ﻲ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَﺎ، اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧَﺎ
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ اﻟْﺤَﻖِّ
gibi sözler söyleyebilirler.. hem de temkin, tedbir ve fark mülâhazasının yol
vermemesine rağmen söyleyebilirler.
Oysaki her şeyin O’ndan olması ve O’nunla kâim bulunması başka, O olması
bütün bütün başkadır. Ne var ki hâdiselerin; peygamber meşalesi altında, yine
peygamberâne bir basîret ve şuurla yorumlanacağı ve seyr u sülûk-i ruhanînin
temyiz ve temkin yörüngeli hâle geleceği ana kadar bazı mizaçların bu
iltibaslardan kurtulmaları oldukça zordur.
3 (،ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﺻِﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اھْﺪِﻧَﺎ )اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 73 ---
أﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣَﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1 Necm sûresi, 53/9.
2 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 79-81.
3 Allahım! “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna
ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/6-7)

--- Sayfa 74 ---
Safâ
Kalbin, arı-duru, kedersiz-küdûretsiz ve tertemiz olması diyeceğimiz safâ;
sofiye ıstılahında, beşerî, cismanî ve nefsanî bulanıklıklardan arı-berî ve şeffaf
olma hâlidir ki; “Şüphesiz onlar bizim nezdimizde saflardan saf hayırlı
kimselerdi.”1 mealiyle vereceğimiz âyet-i kerime, bir kısım enbiyâ-i izâmın
tebcili ve takdiri makamında işte böyle bir safveti vurgular. Aynı kökten gelen
“Mustafa” kelimesi, her şeyin özü, hulâsası ve usâresi mânâlarına gelmesi
itibarıyla, her zaman, enbiyâ-i izâm ve asfiyâ-i fihâm hazerâtının, oturup-kalkıp
ulaşmayı hedefledikleri, Hulâsa-i Mevcudât ve Rûh-u Seyyidi’l-Kevneyn olan
Efendimiz’in hususî mertebesine bakması açısından, “İsim, aynı müsemmadır.”
fehvâsınca, hem ayrı bir önem arz eder hem de enbiyâ arasında bir aşkınlık
remzidir.
Safâ; kaynakların en arı, en duru ve en bereketlisinden akıp, insanın gönül
havzına ulaştıktan sonra, muhatap, hâl ve zamanın gereklerine göre, semavî
fakat arzî yeni bir dalga boyu ile yolları ve yoldakileri aydınlatarak yolcuları
yürütüp, yolları da yürünür hâle getirmesi, sâlikin ruhunda hâsıl ettiği safvetle
onu ulûhiyet hakikatine yönlendirip ruhunu münacatın sonsuz zevkleriyle
şahlandırması ve gönlünü de sürekli aşk u şevk ve vuslat tutkusuyla coşturması
açısından üç bölümde mütalâa edilegelmiştir:
1 . Safâ-i ilmîdir ki; hak yolcusunun, seyahatini, Hz. Peygamber’in
(aleyhissalâtü vesselâm), ilim ve mârifet meşalesi altında sürdürmesi, yol boyu
hep Kitap ve Sünnet’e mukayyed kalarak, her zaman kılı kırk yararcasına sefer
âdâbına riayette bulunması yanında, yolculuk meşakkatlerini göğüsleye
göğüsleye ve himmetini de Gayeler Gayesi’ne yönlendirip, hep metafizik
gerilim içinde bulunma hâli diye yorumlanmıştır. Daha farklı bir yaklaşımla
“safâ-i ilmî”, sâlikin, seyr u sülûk-i ruhanîsini, Hazreti Mişkât-ı Nübüvvet’in
rehberliğinde sürdürerek, sürekli O’ndan gelen âdâbı gözetip, kalbini, ruhunu,
aklını O’nun yoluna kurban etmesi, O’nda ölüp O’nunla yeniden dirilmesi, O’nu
takip etmesi, ruh dünyasında hep O’nunla oturup-kalkması, problemlerinde
O’na müracaat etmesi, her işinde O’nun hakemliğine başvurması ve son
haddine kadar ölesiye bir cehd ve gayretle, maiyyeti, maiyyetullah sayılan, o
Seçilmişler Seçilmişi Hazreti “Fahrurrusül”e iktida edip, Gayeler Gayesi’ne
ulaşma mârifeti, muhabbeti, aşk u şevki ve daha değişik mazhariyetleridir ki;
Gülşen-i Tevhid sahibi bu makama işaret sadedinde:

--- Sayfa 75 ---
ﻣُﺸﻜِﻠَﺖ ھَﺮ ﺗُﻮﺑَﺘُﻮ اَز ﺷَﻮَد ﺣَﻞ......دِﻟَﺖ ﺑِﮕُﺸَﺎﻳَﺪ ﻛِﻪ ﻋِﻠﻤﻲ ﺑِﺠُﻮ رَو
“Git öyle bir ilim ara ki, senin gönlünü açsın ve her problemini halletsin.”
der. İnsana hakikî hedefini ilham etmeyen, böyle bir hedefe ulaşma mevzuunda
gerekli stratejiler adına onun basîretine nur, iradesine fer, ruhuna aşk u şevk
vermeyen ve gönlünde de gökler ötesi âlemlere ulaşma arzu ve iştiyakını
uyarmayan ilim, bütün bütün boş bir vehim ve hayal olmasa da bir şey
vaadetmediği muhakkaktır.
2 . Safâ-i hâlîdir ki; kalbin, Hak mehâbeti ve hakikat aşkıyla açılıp
kapanması, heyecan ve hafakanlarını, Cenâb-ı Hakk’a münacat, yakarış ve
sızlanışlarıyla seslendirerek, yer yer ruhuyla hakikat arasına giren vahşetleri ve
gurbetleri giderip gönlünü huzur esintilerinin yamaçları hâline getirmesi ve
bütün varlığı –kendi nefsine bakan yönüyle– his, şuur ve idrak açısından sapan
taşı gibi yokluğa fırlatması mânâsına gelir.
Evet insan, hâli itibarıyla safvet ve şeffafiyete erince, onun gönlü ulûhiyet
hakikatinin tecellîleriyle köpürür, ruhu hakikat aşkıyla coşar ve içinde açılan
menfezlerle, varlığın perde arkası güzelliklerini temâşâ ile kendinden geçer,
derken duygularının dili çözülerek, kelimelerle, cümlelerle ifadesi mümkün
olmayan münacatların en büyüleyicileriyle “Hazîratü’l-Kuds”e yönelir, orada
içini döker, Hakk’ın teveccühünü duyar, zevklerin en enginine erer; hatta bazen
öyle bir an gelir ki, esmada, Müsemmâ-i Akdes’in Zât’ı mülâhazasıyla, sıfâtta,
Hazreti Mevsûf-u Mukaddes’in rahamûtu murâkabesiyle, köpüren hislerinin
dalgaları içinde meleklerin ibadet neşvesini bütün benliğinde hisseder,
ruhanîlerin temkinine şahit olur, melekûtun esrarına büyülenir ve insanüstü bir
hâl alır ki, Minhâc sahibi bu seviyeye işaret sadedinde:
ﭼِﻪ اِﻳﻦ ﺑَﺪاﻧَﺪ ﺻَﺎﺣِﺒﺤَﺎل ﻣُﺤَﺎﻟَﺴﺖ......ﮔَﻪ ﮔُﻮ و ﺑَﮕُﻔﺖُ اِﻳﻦ وَﺻﻒِ ﮔَﻪ
ﺣَﺎﻟَﺴﺖ
“Bazen bu hususta söz söylemek muhaldir (daha doğrusu kîl u kâldir).
(Bazen de bu hâlin ne olduğunu) ancak hâl sahibi bilir.” der ki fevkalâde
yerindedir. Şimdi isterseniz, bu bölümü de ﻳَﻌْﺮِفْ ﻟَﻢْ ﻳَﺬُقْ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ “Tatmayan
bilmez.” deyip noktalayalım...
3 . Safâ-i ittisâldir ki; kulun, bütün bütün ef’âl, sıfât ve zâtını, Hazreti
Vacibü’l-Vücud’un ef’âl, sıfât ve Zât’ında fâni kılıp, daha doğrusu fâni bilip,
fâni hissedip Hazreti Vücud ve Hazreti İlm’in sübühâtının müşâhedesiyle

--- Sayfa 76 ---
müstağrak yaşamaktır. Bir diğer ifade ile, safâ-i ittisal, ubûdiyet hazzının
rubûbiyet hakkı içinde mütelâşî olup gitmesi, varlığın perde arkası esrarının
dört bir yanı tutması, Hazreti İlim ve Vücud’un feyezânının vicdanı tamamen
istila etmesi ve ötede insanın gözüne açılacak gerçeğin zılliyet planında
basîretle temâşâ edilmesi demektir. Biraz daha açacak olursak bu, lâhut âlemi
ve bu âlemin bir kısım esrarının, ceberût âlemi ve bu âleme ait bazı
hususiyetlerin, melekût âlemi ve bu âlemin teferruatının, Hz. Sâdık u Masdûk
ve Kâşifü’l-Hakâik’in: ﻳَﻤْﺸ۪ﻲ وَﺑِﻲَ ﻳَﺒْﻄِﺶُ وَﺑِﻲَ ﻳُﺒْﺼِﺮُ وَﺑِﻲَ ﻳَﺴْ
ـ ﻤَﻊُ ﻓَﺒِﻲَ
“Benimle işitir, Benimle görür, Benimle tutar, Benimle yürür.” 2 beyanı
çerçevesinde O’ndan şerefsudûr olan hakâikin, bir kere de “kurb” ufkunda,
kalb, sır, hafî, ahfâ rasathâneleriyle temâşâ edilerek, herkese açık olan nazarî
ve zarurî hakikatlerin sübjektif ilmîliğe dönüşmesi, bu bilginin yakînle
derinleşmesi,
yakînin
–letâifin
müsaadesi
ölçüsünde–
hakka’l-yakîne
yönlendirilmesi ve “Sübühât-ı Vech”in şuaları karşısında hususiyetlerin bütün
bütün silinip gitmesi, mahiyetlerin eriyip kül olması, artık sadece ve sadece
Hazreti Kayyûmiyet’in duyulup hissedilmesidir ki, böyle bir makamda, damla
deryaya dönmüş, zerre güneşe karışmış ve her şey hiç ender hiç olmuş gibi
tasavvurlar üstü zevkî ve hâlî bir durum istila eder insanın her yanını; eder de
sâlikin nazarı kayyûmiyetten başka bir şey görmez olur.. ve bir zevk zemzemesi
içinde, sadece O’nu bilir-O’nu duyar, O’nunla işler-O’nunla başlar ve âdeta
O’nunla oturur-O’nunla kalkar. Böyle bir televvünat içinde bazen iltibaslara
girerek, her şeyi O’nun tezahüründen ibaret saydığı anlar da olabilir.. evet,
görme, bilme, duyma ve zevk etme konusunda herkes aynı mülâhazayı paylaşsa
da, his, şuur ve idrak melekesini Hz. Mişkât-ı Nübüvvet’le aydınlatamamış
olanlar, yorumlarında hatalara girebilirler. Böyle bir mülâhazayı ifade
sadedinde, hatasıyla-savabıyla, söylenmiş dünya kadar güzel söz vardır. Biz,
onlardan sadece bir tanesini zikrederek konuyu kapamak istiyoruz:
بﺂَﺑ ﻲِﺑآ ﺪُﺷ َﺑـ زﺎ يِﺪﻧﺎَﻤ
َﻧـ ـﻮ
ﺎب......ﺗُ
َﺘِﻓآ ـ نآ يِﻮَﺗﺮَﭘ يِﺪﻳِد ُﺗـﻮ نﻮُﭼ
زﺎَﺑ هَﺮﻄَﻗ ﻦﻳِا َﻣَز ـ نﺎ َﯿَﻧ ـ ِﺑﺎ ـﻲ ﻲِﻣ......زاَر ِﺮﺤَﺑ رَد ُﺷـ يِﺪ ُﮔـﻢ يِدﻮُﺑ هَﺮﻄَﻗ
ﻣَﻦ ﭼُﻮن ﮔَﺸﺘَﮕَﺎن ﮔُﻢ اَﺳﺖ......دَرﻓَﻨَﺎ ھَﺮﻛَﺲ ﻛَﺎرِ ﻧَﻪ ﮔَﺸﺘَﻦ ﮔُﻢ ﮔَﺮﭼِﻪ
اَﺳﺖ ﺑَﺲ
“Vaktâ ki sen, o güneşin ziyasını gördün (Sübühât-ı Vech’in nurlarıyla
yanıp kül oldun) artık sen kalmadın. Katre deryanın (dalgalarına) karıştı ve

--- Sayfa 77 ---
sen bir katre idin; şimdi ise sır denizinde kayboldun. Artık o katreyi (bir
daha da) bulamazsın. Gerçi gaib olmak herkesin kârı değildir; ama benim
gibi fenâ bulanlar da az değildir.”
Safâ-i ittisali, hulûl ve ittihadı işmam edecek bir üslûpla anlatanlar, kendi
zevk ve hâllerini anlatıyorlarsa, bunlar yorum ve seslendirme iltibası
içindedirler;
derhâl
Mişkât-ı
Muhammediye’ye
sığınarak
iltibaslarını
düzeltmelidirler. Yok, böyle zevkî ve hâlî bir hususu bir düşünce sistemi ve
felsefe olarak benimsemişlerse, dalâlet içindedirler ve 3ﻋَﻠَﯿْﻪِ أَﻧَـﺎ ﻣَــﺎ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑ۪ﻲ kal’a-yı kudsiyesine girecekleri ana kadar da bâğî sayılırlar.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ.. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺻَﻠﱠﻰ، وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَرِﺿَﺎكَ.. وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺴ
ﱠﻌَﺎدَةِ وَوَﺳ۪ﯿﻠَﺔِ اﻟْﮫِﺪَاﻳَﺔِ ﻣِﺸْﻜَﺎةِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪
1 Sâd sûresi, 38/47.
2 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/81; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/580.
3 “Benim ve ashâbımın takip ettiği yol.” (Tirmizî, îmân 38; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/152).

--- Sayfa 78 ---
Sürûr
Neşe ve sevinç mânâlarına gelen sürûr; insanın içini ve dışını saran bir tür
hoşnutluktur ki, her vicdanda farklı farklı hissedilse de hemen hepsi Hazreti
Enîs’ten gelen değişik dalga boyundaki “üns” esintilerinin latîfe-i rabbâniyeyi
sarmasından ibaret görülmüştür.
Âşıklar, sürûru vuslat kokusuyla, sadıklar gönüllerinde vefa duygusuyla,
kurb kahramanları ise tasavvurlar üstü yakîn televvünleriyle duyar ve her sınıf,
derecesinin kendisine ifâza ettiği ölçüde
ﻳَﺠْﻤَﻌُﻮنَ ﻣِﻤﱠﺎ ﺧَﯿْﺮٌ ھُﻮَ ﻓَﻠْﯿَﻔْﺮَﺣُﻮاۘ ﻓَﺒِﺬٰﻟِﻚَ وَﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻪ۪ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﻔَﻀْﻞِ ﻗُﻞْ
“Söyle, onlar, Allah’ın fazlı ve rahmetiyle sevinip neşelensinler; (evet)
ancak bununla sevinin ki, bu (ötekilerin) toplayıp durduklarından
hayırlıdır.”1 der ve kaynağını mülâhazaya alarak ilâhî vâridlerin sevinciyle
oturur-kalkar ve inşirah soluklar.
İman ve imanın vaadettiği bütün neticeler; İslâm ve İslâm’ın gösterdiği
yüksek hedefler; Kur’ân ve O’nun dünyevî-uhrevî meyveleri; ihsan ve onun
işaret ettiği rü’yet hakikati, seviyesine göre hemen herkese Allah’ın birer fazlı
ve rahmeti, bunların gönüllerde hâsıl ettiği neşe ve sevinç de kalbin zümrüt
tepelerinin sürûr çiçekleridir.
Evet, iman, İslâm, Kur’ân ve ihsana mazhariyet en büyük birer ilâhî mevhibe
ve bu mevhibeden kaynaklanan; kaynaklanırken de zımnî birer şükür ve senâ
mânâsını tazammun eden sürûr, bütün dünyevî hazları, zevkleri, lezzetleri aşkın
öyle lütuflar üstü bir lütuftur ki, topyekün dünya ve içindekilerle peylense
değer.. onun o aşkın kıymetinden ötürü değil midir ki Kur’ân: “Bu onların
toplayadurduklarından kat kat daha hayırlıdır.”2 ferman eder.
Kur’ân’ın pek çok yerinde, hedefsiz ve akıbeti meçhul sevinçlerin
yerilmesine karşılık, Allah ve ulûhiyete ait maarif; Peygamber ve nübüvvetin
vaadettiği şeyler; İslâm ve O’nun insanlığa armağanları yukarıdaki âyet gibi
pek çok ilâhî beyanla:
،ﻣَﺴْﺮُورًا أَھْﻠِﻪ۪ إِﻟٰۤﻰ وَﻳَﻨْﻘَﻠِﺐُ، اﻟْﺒُﺸْﺮٰى ﻟَﮫُﻢُ، ﻳَﻔْﺮَﺣُﻮنَ، ﻳَﺴْﺘَﺒْﺸِﺮُونَ
وَﺳُﺮُورًا ﻧَﻀْﺮَةً وَﻟَﻘّٰﯿﮫُﻢْ
“Onlar neşelenirler..”3 “Sevinç duyarlar..”4 “Müjdeler olsun onlara!.”5

--- Sayfa 79 ---
“Ve sevinçle döner yuvasına..”6 “Allah onların yüzlerine behçet ve güzellik,
gönüllerine de sevinç verir.”7 vurgulanır ve ötekilerin suiakıbetlerine karşılık,
bunlara, neşenin, sevincin, inşirahın zevki, lezzeti ve şiiri içirilir.
Sürûr, vicdandaki duyuş ve hissedilişi itibarıyla, üç ana bölümde mütalâa
edilmiştir:
1 . Zevk sürûru ki; sâlikin, Envâr-ı Hak’tan uzak kalma ve O’ndan kopup
gitme endişesine, mârifetsizlik zulmetlerine yenik düşme korkusuna ve yalnızlık
vahşetine maruz kalma telaşına karşı, bir teselli soluğu ve şifâ-bahş bir ilâhî
iksirdir.
Avamın, Envâr-ı Hak’tan uzak kalma ve Hak’tan kopup gitme endişesi daha
çok, Cennet’i çepeçevre sarmış bulunan mekarihi aşamaması, Cehennem’i ihata
eden şehevâta takılıp kalması; havâssın yalnızlığa maruz kalma korkusu,
mehasine ve mâruf olan şeylere iştiha duymaması, mesâvî ve suiahvâli de kerih
görmemesi; haslar üstü hasların yalnızlık ve gurbet telaşı ise, dünya ve ukbâ,
bura ve öteler arasındaki tercihte duraklama, âhesterevlik etme şeklinde
kendini gösterir. Bütün bu hususlar derecesine göre herkes için birer tasaya
sebeptir. Ve sebeplerinin rüçhaniyetiyle gönül ufkunda doğan sürûr da bu
tasaya karşı ilâhî bir inşirah vesilesidir. Evet, ister bilgi ve mârifetin zıddı olan
cehalet, ister yanlış davranış ve taşkınlıkların esası olan bilgisizlik olsun,
bunlar, birer birer veya hepsi birden ruhlarda keder ve tasa kaynağıdırlar. Yer
yer sinelerde sürûr tecellîsiyle Hazreti Enîs-i Mutlak, zaman zaman insan
ruhunu saran ilhad, inkâr ve dalâlet zulmetlerini giderir ve dostlarının
gönüllerini kendi nuraniyetiyle aydınlatarak, onları Nur Âyeti’nin mazharı birer
ışık kaynağı hâline getirir. Buna, Cenâb-ı Hakk’ın sevdiklerini karanlıklardan
ışığa çıkarması; çıkarıp bu kimselerin gönüllerini mârifet nurlarıyla ihyâ etmesi
ve Nefha-i Sübhaniyesi’yle onları ebediyete namzet kılması da diyebiliriz ki,
اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻣِﻦَ ﻳُﺨْﺮِﺟُﮫُﻢْ اٰﻣَﻨُﻮاۙ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻟِﻲﱡ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah îmân edenlerin dostudur; onları (inkâr, ilhad ve dalâlet)
karanlıklarından kurtarıp (imanın, islâmın, ihsanın) nuruna kavuşturur.”8
âyet-i pürenvârı.. ﻓِﻲ ﺑِﻪ۪ ﻳَﻤْﺸ۪ﻲ ﻧُﻮرًا ﻟَﻪُ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ ﻓَﺄَﺣْﯿَﯿْﻨَﺎهُ ﻣَﯿْﺘًﺎ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ أَوَ
ﻣِﻨْﮫَﺎ ﺑِﺨَﺎرِجٍ ﻟَﯿْﺲَ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﻪُ ﻛَﻤَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ
“Ölü iken îmân ile diriltip kendisini nurlandırdığımız, o ışıkla yürüyen, hiç
(inkâr) karanlıkları içinde kalıp ondan çıkamayan kimse gibi olur mu?”9
beyan-ı sübhanîsi gibi pek çok Kur’ân âyeti bu ilâhî teveccühün belli

--- Sayfa 80 ---
buudlarına işaret eder.
İnsan ruhunun, hakikî menba-ı feyzi olan lâhut âleminden cüdâ düşerek
dağınıklıklara dûçâr olmasına, vahşet duymasına, tatminsizliklere maruz
kalmasına, başka arayış ve başka beklentilere sürüklenmesine karşılık ﺑِﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ
اﻟْﻘُﻠُـﻮبُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ اﻟﻠّٰﻪِ “Biliniz ki kalbler ancak Allah’ı anmakla huzur ve
itminana kavuşur.”10 ufkunun şuâlarıyla beslenen kalb, sürûr-u ilâhî
mevhibesini zevk ederek her türlü olumsuzluğun hakkından gelebilecek bir
aşkınlığa ulaşır.
2. Şuhûdun sürûrudur ki; ilimden mârifete yükselen sâlikin, ibadet ü taatı,
kalbî muamelesi, ruhî irtibatı sayesinde bedenî hayatını, ihtiyar ve iradesini,
ilâhî meşîet bahr-i muhiti içinde bütün bütün mütelâşî ve yok sayarak, Rabb’in
irade ve ihtiyarıyla yeni bir varlığa ermesi ufkunda tecellî eden bir sürûrdur ve
insanın uhrevî buudunun öne çıkması, itikat dairesinin sebepler âlemine galebe
çalması
ve
hâdiselerin
öteler
dalga
boyu
hususiyetleriyle
duyulup
hissedilmesinden ibaret sayılmıştır. Siz isterseniz buna “fenâ fillâh” da
diyebilirsiniz.
Minhâc sahibi bu engin sürûru şöyle resmeder:
َﺷـﺪِﯿﻨ ناَﻮﺘَﻧ اَر ﻢﻠِﻋ نآ قوَﺬَﺑ ﺰُﺟ......ﺪﻳِﺪﭘ َﻳآ ــﺪ ﺐﯿَﻏ َﻛـﺰ ﻲِﺘَﻟﺎ
َﺣـ
يِراَد ﺮَﮔَا ﺖﺳَا ﻢﻠِﻋ ﻦﻳِا ِﺐِﺟاَو......ﺎَھَر ﻲِﻳﺎَﻳ دﻮُﺧ ِز ﺎَﺗ ﻦُﻛ ﻲِﻣ َﺟـ ِﺪﮫ
ﺑَﮫَﺎ
لِدو َﺟـ ُنﺎ ﺮَﺒھَر ﻰَﻨﻌَﻣ ِﻢﻠِﻋ......ﺖﺳَا ﻞِﮔ و ُبآ ِءﻪَﺸﯿِﭘ تَرﻮُﺻ ِﻢﻠِﻋ
اَﺳﺖ
َﺷـ يِﻮ نوُﺮﯿِﺑ دﻮُﺧِز ﺮَﮔ ْﺪَﻳآ ﻮُﺗ ْرَد......يِﻮ
ـ
َﻨﻌَﻣ ﻠِﻋ ــ ِﻢ ـﺖ
ﭘُﻨﮫَﺎﻧِﯿﺴ ﮔَﻨﺞِ
“Bir hâl ki gayb ilminden meydana gelir; o ilmi zevkten başka bir yolla
duyup hissetmek mümkün değildir. Hep çalış ki kendinden kurtulasın; (zira
bu ilme ulaşmanın yolu kendinden kurtulmadan geçer) ve bu ilim sana
vacibtir eğer pahasını tedarik edebilirsen.. surî ilim, su ve çamur tabiatlı,
(ilâhî vâridlerle beslenen) mânevî ilim ise, gönül ve cân rehberidir. (Evet)
mânevî ilim bir gizli hazinedir; kendinden sıyrılabildiğin ölçüde sana gelir.”
3 . İcabet-i sema sürûrudur ki; tam mazhar olunabildiği ölçüde, ruh
mekanizmasının her yanından vahşeti izale eder.. hak yolcusunda Hazreti

--- Sayfa 81 ---
Müsemmâ-i Akdes’i müşâhede arzusunu kamçılar.. ve onda, temâşâ kapısının
tokmağına dokunabilme ümidini coşturur; dahası ruhu uhrevî neşe ve sevinçlere
gark eder.
Bu seviyedeki sürûr ufkunda bir yandan kalb, ruh ve bütün latîfelerin en
samimî bir istekle Hazreti Mütekellim-i Ezelî’ye yönelmeleri, diğer yandan da:
ﺧَﻮاه دَادي ﻧَﻪ، دَاد ﺧَﻮاھﻲ ﻧَﻪ اَﮔَﺮ
“Eğer vermeseydi, istek ve teveccühü de vermezdi.” fehvâsınca, Hazreti
Mennân u Mücîb’in duyup bildiği şeyleri kabul ve icabetle şereflendirmesi ki;
bu seviyeye eren hak yolcusu, her zaman ruhundaki sürûr çağıltılarıyla
kendinden geçer.. dört bir yanında “Hazîratü’l-Kuds”ten gelen buğu buğu üns
esintilerini duymaya başlar.. kendini âdeta, ceberût ve rahamût âlemlerinin
eşiğinin dibinde hisseder.. ve duygularını kuşatan köpük köpük gizli bir arzu
ile, müşâhede kapısının tokmağına dokunma heyecanıyla gerilir.. tıpkı saf bir
ruh gibi “bî kem u keyf” duyup hissettikleriyle mest olur.. ve döner kendi
tali’ine tebessümler yağdırır.
ﻧَﺎظِﺮَةٌ. اﻟْﻤُﻘَﺪﱠسِ ﺟَﻤَﺎﻟِﻚَ إِﻟٰﻰ
؛
ﻧَﺎﺿِﺮَةٌ وُﺟُﻮھُﮫُﻢْ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺘﱠﺤَﺎﻳَﺎ أَﻛْﻤَﻞُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠ۪ﯿﻦَ
1 Yûnus sûresi, 10/58.
2 Yûnus sûresi, 10/58.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/170.
4 Ra’d sûresi, 13/36.
5 Yûnus sûresi, 10/64.
6 İnşikak sûresi, 84/9.
7 Dehr sûresi, 76/11.
8 Bakara sûresi, 2/257.
9 En’âm sûresi, 6/122.
10 Ra’d sûresi, 13/28.

--- Sayfa 82 ---
Telvin ve Temkin
Renk verme, boyama, boyanma ve farklı görünümler arz etme mânâlarına
gelen telvin; sofiye ıstılahında, bir hâlden bir hâle, bir tavırdan bir tavıra
intikal ederek farklı renk ve görüntüler sergileme.. konup-kalktığı yerler
itibarıyla “müstevda” iken Hak rızası hedefli hareketleriyle hep “müstekar”
olma peşinde koşanlara has önemli bir pâyedir.
Eğer telvin –bazı kimselerin de ifade ettiği gibi– her zaman değişip durmak
suretiyle farklı görüntüler sergilemek ise, telvin sahibi henüz hedeflediği ufka
ulaşamamış, itminana erememiş, oturaklaşamamış “İbnü’s-sebil” ve “İbnü’z-
zaman” diyebileceğimiz bir mübtedîdir. Aksine, şayet sahib-i telvin; ibtidâyı
yaşarken intihâyı duyabiliyor ve değişip durmaları, konup kalkmaları ﻳَﻮْﻣًﺎ ﻟَﺒِﺜْﻨَﺎ
ﻳَﻮْمٍ ﺑَﻌْﺾَ أَوْ “Bir gün ya da onun bir bölümünde (orada) kaldık..”1 (yani o
kadarcık bir “müstevda” yaşadık) sâbitesince görüp değerlendirebiliyorsa, o,
niyet, irade ve azmiyle makamdan makama, dereceden dereceye uçacak ve
geçtiği noktaların üstünde sürekli hedefin gölgesini gördüğü, hatta O’nu
duyduğu; ruh ve duygularıyla hep O’nunla olduğu için, yol aldığının, yollarda
oturup kalktığının ve merdiven çıktığının farkına bile varamayacak; hâle ait
tebeddül ve tegayyürün hâsıl ettiği boşlukları, her zaman niyet ve nazar ufkuyla
doldurup, hususiyle de hedefin câzibe ve ihtişamıyla meşbû, meşgul, hatta
mahmur bulunduğu anlarda hep elvân ü eşkâlden, zevken müberrâ kalacaktır.
Bir de, yol boyu sergilediği yüksek performansa yer yer hedef televvünlü
avanslar alabiliyorsa, artık onun “müstevda”ı aynen “müstekar” demektir..
evet, böyle bir seviye insanının televvünü, “mâ yeûlü ileyh” itibarıyla her
zaman temkin sayılabilir. Bu itibarla da, bu seviyedeki hakikat yolcularının,
telvinde hep temkin solukladıklarını rahatlıkla söyleyebiliriz. Zira bu mânâdaki
telvin, bir ilâhî şe’n ve sıfattır. Eğer o bir ilâhî şe’n ve sıfatsa; zaten onda eksik
ve kusur tasavvur edilemez; edilemez, çünkü Cenâb-ı Hak Zât’ıyla olduğu gibi,
sıfât ve şe’nleriyle de kusursuzdur ki ﺷَﺄْنٍ ﻓِﻲ ھُﻮَ ﻳَﻮْمٍ ﻛُـﻞﱠ “O her gün (bî
kem u keyf) ayrı bir şe’n ve hâldedir.” 2 âyeti de bu gerçeği ihtar etse gerek.
Tasavvuf erbabı, telvini iki bölümde mütalâa edegelmişlerdir:
1. Seyr u sülûkün başlangıcında, az-çok nefis ve hevâ insibağıyla alâkası
olan telvindir ki; sâlik için tehlikelere, aldanmalara; mehdiyet ve mesihiyet
türünden bâlâpervâzâne iddialara açık ve her zaman istikbal vaadetmeyen

--- Sayfa 83 ---
telvin..
2. Na’t-ı ilâhî olan telvindir ki, hak ve hüdâ dalga boylu, acz, fakr, şükür ve
tefekkür derinlikli, hüsn-ü akıbete namzet, her zaman itminan edalı ve geleceğin
temkin basamakları sayılan televvünleri şimdiden duyma, yaşama ve
aksettirebilme hâlidir. Böyle bir telvinde aldanma oldukça nadir.. tehlikeler
az.. şatahat ve iddialar ise hemen hemen yok gibidir. Dolayısıyla da birinci
telvin gibi zâhiri görkemli ve gürültülü fakat saçılıp savrulmaya namzet, renkli
ve câzibedâr ama hevâ ve hevese açık değildir, değildir, zira:
ﺑَﺮَد ﻣِﻲ ﭼُﻮن ﻋَﺠَﺐ رَا ﻛُﻮھِﻲ ﺑَﺮَد......ﺑَﺎد ﻣِﻲ ﻣُﻮن ﺑَﮫَﺎ رَا ﻛَﺎھِﻲ ﺑَﺎد
“Rüzgâr, saman çöpünü (sürükler) çöle götürür; ama dağı nasıl
(sürükleyip) götürebilir ki?”
Mizanü’l-İrfan sahibi de bu hususu dildâde bir üslûpla şöyle ifade eder:
“ Hem telâş eyler mezâlikte3 bütün,
Eyler o tayy-i menzil gece-gün.
Bir sıfattan diğere seyreyler o,
Bir makamdan âhere devreyler o.
...................................................
Eyler ahvâli tebeddül dembedem,
Başka bir âlemdedir her gün kadem.
Eyler hem kat-i merâhil daimâ,
Her an ayrı bir televvün rû-nümâ..
Böyle eyler terakkî-i kemal,
İşte telvin hâletidir bu hâl!”
Temkin; oynak ve hafif-meşrepli olmanın zıddı; vakur, ciddî, uslu ve oturaklı
olma hâlidir ki; tasavvuf erbabınca, istikamette derinleşip istikrar kazanma,
yüzüp-gezmeden kurtularak huzur ve itminana ulaşmaktan ibarettir. Böyle bir
hak yolcusu, ibtidâsı aynı intihâ, sürekli rıza ufkunun müşâhedesiyle, hâlden
hâle, makamdan makama intikali fark etmeden, her zaman vuslatın neşvesiyle,
hüsn-ü akıbetini duymanın itminanını yaşar ve çok defa sefer meşakkatinin
zerresini bile hissetmez.
Hak yolcusu, bidâyet-i hâl itibarıyla, hâlin gereği, hep televvün edalıdır; zira
o, seyr u sülûk-i ruhanîde, esmadan müsemmâya, sıfattan mevsufa, hâlden
makama, yolcular için uzun bir mesafe sayılan eb’âdı aşarken, sürekli farklı
şeyler görür, farklı şeyler duyar, farklı şeyler hisseder; bu duyuş, bu görüş ve

--- Sayfa 84 ---
bu hissedişler, her zaman sâlikin benliğini tesir altına alacağından, onun
tavırlarından hep televvün akar.. ve bu yolda olma hususiyeti, hakikat
yolcusunun hedefe ulaşacağı “ân”a kadar devam eder. Gün gelip de “fenâ
fillâh” ufkunda, “bekâ billâh” hakikati zuhur edince, telvin de yerini temkine
bırakır, televvün temekkünle becayiş olur. Ve artık Mizanü’l-İrfan sahibinin de
dediği gibi:
“ Çün ere Maksûd’una merd-i Hudâ,
‘ İrciî’ remziyle eyler nidâ..
Kâbe-i maksûda bulunca vusûl,
Matlab-ı âlâya erdikde yol;
İşte temkin-i tarikattir bu hâl!
Ekmel olmuş burda erbab-ı kemal...”
der ve itminan soluklar.
Temkin, itminandan bir iki kadem daha üsttedir ve ﻻَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻳَﺴْﺘَﺨِﻔﱠﻨﱠﻚَ وَﻻَ
ﻳُﻮﻗِﻨُﻮنَ “Yakîne ermemiş olanlar, seni hafifliğe (ve telvine) sevk etmesin.” 4
fehvâsınca ulü’l-azmâne bir oturmuşluğun ifadesidir.
Yolun başındakilerin temekkünü; sağlam niyet, ulü’l-azmâne irade,
kaynağından gelen tam bilgi ve yolun yol rehberiyle yürünmesine bağlıdır.
Yani, maksat, rıza-i ilâhî; azık, Ehl-i Sünnet anlayışı içinde dinin hayata hayat
kılınması
ve
yolun
da
Hz.
Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın
rehberliğinde
sürdürülmesidir ki; bunu: Gaye, Allah; maksad, O’ndan gelenlere karşı duyarlı
olup olabildiğince titiz yaşamak; yol da değişik türden ifratlar ve tefritlere
karşı istikamet ifadesi kabul edilen sırat-ı müstakîmdir.
Kendini
tamamen
Hakk’a
adamışların
temekkünü;
kalben
ağyâr
münasebetlerinden sıyrılıp, her an sinesini Hak tecellîleri için pak tutmak
suretiyle hazır bulunarak, ilâhî vâridleri avlamakla meşgul olmaktır ki; Hz.
Hakkı:
“ Dil beyt-i Hudâ’dır ânı pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde..”
tembihleriyle bu gerçeğe parmak basar.
Ârif-i billâh olanların temekkünü; makam-ı cem unvanıyla da ifade edilen
ihsan şuurunun en kâmil mânâda duyuluş ve hissedilişiyle sürekli murâkabe
hâlidir ki, “fenâ fillâh” ve “bekâ billâh”ın tam tahakkukuyla elde edilir ve bu
sayede, hak eri kendi feyiz kaynağına muttali olarak teveccüh-ü tâmmeye erer

--- Sayfa 85 ---
ve ciddî bir iştiyak içinde tam bir hayretle hep O’na yönelir.. vücud ve
devamının, O’nun vücud ve kayyûmiyetinden beslendiğini duymaya başlar;
başlar ve Rehber-i Ekmel’in ziya-i feyziyle ne vücudiyeye ne de şuhûdiyeye
girmeden 5اﻟْﻤَﮫْـﺪِﻳّ۪ﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺷِـﺪ۪ﻳﻦَ اﻟْﺨُﻠَﻔَـﺎءِ وَﺳُ
ــ ﻨﱠﺔِ ﺑِﺴُ
ــ ﻨﱠﺘ۪ﻲ ﻋَﻠَﯿْﻜُـﻢْ ile
çerçevelenen hakikat dairesinden, her şeyin varlığının da bekâsının da O’ndan
olduğu mülâhazasıyla kendini daha bir güçlü, daha bir yerleşik hissederek, tam
bir bekâya mazhariyetini, tam bir fenâdan geçtiğini itiraf ve ifade sadedinde:
ﺎَﻛاَرَأ ْﻲَﻜِﻟ ـ َلﺎ
اﻟْﻌِﯿَ وَأَﻳْﺘَﻤْﺖُ ھَﻮَاﻛَﺎ ﻓ۪ﻲ طُﺮًّا اﻟْﺨَﻠْﻖَ ھَﺠَﺮْتُ
“Topyekün varlığı Senin aşk u sevdan uğrunda terkettim. Seni görme
yolunda iyâlimi de yetim bıraktım.” der, her şeyini yollara döker ve “Seni,
Seni” mülâhazalarıyla dolaşır durur.
اﻟﻨﱠﻈَﺮِ وَﻟَﺬﱠةَ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮِّﺿَﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ. إِﻟٰﻰ وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮫِﻚَ إِﻟٰﻰ
ﻣُﻌ۪ﯿﻦُ. ﻳَﺎ اٰﻣ۪ﯿﻦَ اﻟْﻜِﺮَامِ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺴ
ﱠﻼَمِ ﺳَﺒ۪ﯿﻞِ إِﻟٰﻰ اﻟْﮫَﺎد۪ي
1 Kehf sûresi, 18/19.
2 Rahman sûresi, 55/29.
3 Kaygan zemin.
4 Rûm sûresi, 30/60.
5 Tirmîzî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 6; İbn Mâce, mukaddime 6.

--- Sayfa 86 ---
Mükâşefe
Keşf kelimesinden gelen mükâşefe; hakikat ehline, ilâhî sırların zuhur etmesi
demektir ki; sâlikin, mânevî mücahede yoluyla yükselip esmâ ve sıfât
hakikatlerini duyması, sezmesi ve bilmesi ruh hâlinden ibarettir. Öyle ki, bu
mertebeye ulaşan hak yolcusu, bir yandan ilâhî isim ve sıfatlarla alâkalı
seyahatini –istidadı ölçüsünde– tamamlamış sayılır; diğer yandan da, “arş-ı
rahmet”in izdüşümü olan latîfe-i rabbâniyeye ilâhî sırlar akmaya başlamış olur.
Bu mazhariyete erenlere yer yer melekût âleminin perdeleri aralanır ve eşyanın
perde-önü, perde-arkası ayân olur ki, sofiye buna; hicabın mâverâsındaki umûr-
u gaybiyeye ıttıla mânâsına mükâşefe der. Bu da, –erbabınca bilindiği üzere–
mükâşefenin taalluk ettiği hususlar itibarıyla, mücerret hakikatler ve gözle
görülmeyen mânâlar olmasına karşılık; müşâhedenin taalluk ettiği hususların
zevât olduğu gerçeğine muvafık düşmektedir.
Mükâşefeye; sırdaş dostlar arasında, birbirlerine karşı açılabildiklerince
açılmaları şeklinde bir yaklaşım da söz konusudur ki –Hakk’ın, şe’n-i
rubûbiyetine layık düşmeyen şeylerden münezzehiyeti mahfuz– Hz. Ahmed ü
Mahmûd’un bütün bütün nâsutiyeti aşıp makam-ı vâlây-ı: ﻋَﺒْﺪِه۪ إِﻟٰﻰ ﻓَﺄَوْﺣٰۤﻰ
أَوْﺣٰﻰ ﻣَۤﺎ “Allah ona esrar-ı kelâmını açtı ha açtı.”1 pâyesine ulaşması buna
en üst seviyede bir misal teşkil eder.
Mükâşefeye, dostun dosta sır armağan etmesi makamı diyenler de olmuştur
ki, Hak’la sevdikleri arasında sürekli böyle bir sır teatisi her zaman söz konusu
olagelmiştir. Yani kul, kalbin esrarını, yine kalbin lisanıyla Rabbine fısıldar;
Hazreti Allâmü’l-Guyûb da onun kalbinin yamaçlarına maarif lâl ü güherleri
yağdırır, kul, mârifet ufkuna yükselerek Rabbini, güzel isimleri ve pak
sıfatlarıyla tanıyıp onların envârına müstağrak olduğu ölçüde, Hazreti “Gayb-ı
Mutlak” da perde aralayarak onun gönül gözlerine nur hakikatini ifâza buyurup
onu ihsan şuurunun zirvelerine ulaştırır.. ve bu noktaya ulaşacağı ana kadar da
her sâlikin lâhut ile münasebeti “min verâi hicab” (perde arkası)dır. O, bu ufka
ulaşması yolundaki seyahatinde, gördüğü şeyleri büyük ölçüde sisli-dumanlı
bir cam arkasından temâşâ ediyor gibi görür; görür ve hiçbir zaman, sıfât ve
şuûnun tecellîlerine açık-seçik muttali olamaz. Muttali olduğunu zannettiği
şeyler ise sırf bir vehm ü hayaldir.
Hak yolcusu ile hakikat arasındaki perdeler, kulun Hak’la münasebeti

--- Sayfa 87 ---
açısından farklı farklıdır: Esmâ ve sıfât hakikatlerine kapalı bulunma bir
perde olduğu gibi, kalbin, Allah’la beraber başkasına yönelmesi de ayrı bir
perdedir. Varlığın felsefî kriterlere göre yorumlanması –aynı ölçüde olmasa
da– o da yine bir hâil sayılır. Hatta Mişkât-ı Muhammediye’nin dışında –
O’nunla beraber bulunsa da– ayrı bir ışık kaynağı aramak da tehlikeli bir
perdedir. Kibir, haset, ucub, riyâ, fahr ve enaniyet misillü iç inhiraflar,
hakikatin olduğu gibi duyulup hissedilmesine mâni olması ölçüsünde, küfür ve
dalâletin basamakları sayılan günahlar da önemli birer engel sayılırlar. Bu
perdelerin sebebiyet verip karşımıza çıkardıkları tezgâhları; nefis tezgâhı,
şeytan tezgâhı, –kendine ve bizim hevesatımıza bakan yanlarıyla– dünya tezgâhı
veya beşerî boşluklar, beşerî zaaflar tezgâhı diye sıralayabiliriz ki, bunlar da
her biri tek başına sâliki öldürücü birer tuzaktır. Bu tuzaklar sürekli
çalıştırıldığı ve beşerî boşluklar açık bırakıldığı takdirde söyleyeceğimiz her
şey beyhude, her davranış bâd-i hevâ, bütün gayretler boşuna ve vuslat
kuşağında hicran yaşamamız da kaçınılmazdır.
Bu perdelere takılmadan, yolda bulunmanın hakkını verenler için ilk
mükâşefe, Hazreti Meşhûd-u Ezelî’nin, sâlikin kalbinde hâsıl ettiği bir mârifet
tecellîsidir ki, onu elde eden ârif, sabitkadem olabilirse, yollar ona, şuhûda
kadar açılabilir. Ne var ki, böyle bir tecellî süreklilik arz etmeyebilir; yer yer
kesilir ve yollar bir bölümü itibarıyla kararır, yürüme esnasında sık sık
duraklamalar yaşanır. Ne var ki bütün bunlara rağmen hak yolcusunun
kalbindeki yükselme arzusu hiçbir zaman dinmez; zaman zaman başı dönüp
sarsılsa da, o, her zaman yürüyüp menzile ulaşma arzusuyla çırpınır-durur.
Böyle dağdağalı bir yolculukta ye’se düşmeden yolda olmanın hukukuna riayet
etmek bir babayiğitliktir ve bu babayiğitliği devam ettirebilenler her zaman
kesintisiz inkişaflara, aralıksız mükâşefelere ve derken ilmîlikten aynîliğe
yürürler ki, bunun hemen iki kadem ötesinde temkin ve teyakkuz destekli
“mükâşefe-i ayn” hakikatini duyup hissetmeye başlarlar. Bu kudsî yolculuğu
daha da sürdürebildikleri takdirde, seyahatleri gider müşâhede ile noktalanır
(burada müşâhedenin ayrı bir Zümrütten Tepe konusu olduğunu hatırlatıp
geçelim).
Mükâşefe-i ayn, ilâhî nurların, sâlikin kalb ufkunu aşarak, onun umum
letâifini ihata etmek suretiyle bütünüyle duygularda hissedilip yaşanması
mertebesidir.. tabir-i diğerle o, medlûlu deliller üstü duymanın, zevketmenin
unvanıdır. Seyr-i ruhanîsinin mebdei olması itibarıyla, bu mertebenin en büyük

--- Sayfa 88 ---
kahramanı olan Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem), başta
Miraç olmak üzere, hayat-ı seniyyelerinin zirvelerinde, –O’nun hayatı hep
zirvelerde geçmiştir– sürekli mükâşefeden müşâhedeye yürüyerek, her zaman
esrar-ı imanı duyup zevketmiş; Cennet, Cehennem, melekler, hatta kader
kalemlerinin cızırtılarına kadar ötelerle alâkalı en sırlı şeylere muttali olmuş,
sonra da dönüp asliyet planındaki bu müşâhedelerini, cüz’iyet ve zılliyet
zeminindeki bendelerine armağan ederek geçip gittiği kapıları aralık bırakmış;
dahası, yürüdüğü yolları, kalblerdeki mârifet nurlarına göz kırpan reflektörler
gibi ışığa açık işaretçilerle teminat altına almış ve gezip temâşâ ettiği
makamlarda; 2طَﻐٰﻰ وَﻣَـﺎ اﻟْﺒَﺼَـﺮُ زَاغَ ﻣَـﺎ fehvâsınca gözü kaymadan, bakışı
bulanmadan ve başı dönmeden dolaşmış, sonra da bu kevn ü fesadın dahasına
tahammülü olmadığı bir noktada, yolu da yolculuğu da arkasındakilere emanet
ederek 3أَﻋْﻠٰﻰ
الْ اﻟﺮﱠﻓ۪ﯿـﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ deyip Rabbine yürümüştür. Arkadan gelen
vefalı dostları da, bu mükâşefe yolunda, sebepleri ve neticeleriyle miras
aldıkları bu ruhanî seyahat ve temâşâyı sürdürmüş; his, müşâhede ve
duygularında, yerinde keskin ve isabetli içtihadlarıyla, yerinde: 4 ﺳَﺎرِﻳَﺔُ ﻳَﺎ
اﻟْﺠَﺒَﻞَ اﻟْﺠَﺒَﻞَ gibi boşalma ifade eden sözleriyle, yerinde: “Perde-i gayb
açılsa yakînim ziyadeleşmez.”5 türünden sır vermeleriyle ve yerinde de:
“Ümitvâr olunuz şu istikbal inkılâbatı içinde en yüksek ve gür sadâ İslâm’ın
sadâsı olacaktır.”6 gibi bişaretleriyle seslendirmiş ve mükâşefenin değişik
televvünlerinden ne resimler ve ne mânâlar sunmuşlardır.!
أَﻋُﻮذُ، ﺑَﻌْﺪَكَ ﺷَﻲْءَ ﻓَﻼَ اﻻْٰﺧِﺮُ وَأَﻧْﺖَ، ﻗَﺒْﻠَﻚَ ﺷَﻲْءَ ﻓَﻼَ اﻷَْوﱠلُ أَﻧْﺖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
7،وَاﻟْﻤَﻐْﺮَمِ اﻟْﻤَﺄْﺛَﻢِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ، ﺑِﯿَﺪِكَ ﻧَﺎﺻِﯿَﺘُﮫَﺎ دَاﺑﱠﺔٍ ﻛُﻞِّ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ
اﻟْﻜِﺮَامِ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
1 Necm sûresi, 53/10.
2 Necm sûresi, 53/17.
3 Buhârî, fedâilü’s-sahabe 5, meğâzî 83-84, merdâ 19; Müslim, selâm 46.
4 Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s.579; el-Beyhakî, el-İ’tikâd s.314.
5 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/203; es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ 6/61.
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 23/316, 352; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/705, 2/29.

--- Sayfa 89 ---
Müşâhede
Bir şeyi temâşâ etme ve gözleme mânâlarına gelen müşâhede; ef’âlde
esmâyı, esmâda “Müsemmâ-i Akdes”i basîretle rü’yete denir. Diğer bir
yaklaşımla, müşâhede, kurb erlerinin, “min verâi hicab”1 ufkuna ulaşarak,
eşyanın “ehadiyet-i Hakk”a (Hak birliği) şeffaf bir ayna hâline gelmesinden
ibaret sayılmıştır.
Müşâhede, hak yolcusunun, temâşâsını basîret nuruyla gerçekleştirmesi
açısından rü’yet diyebileceğimiz görmeden ayrılır ki, İsmail Hakkı merhum,
Muhammediye Şerhi’nde bu farklılığa şöyle işaret eder: Yüksek bir mazhariyet
olan müşâhede, basîretin müşâhedesidir, basarın değil; zira basarla görülüp
hissedilen şey, Hak nurunun zılli, eseri ve tecellîsidir. Basîretle müşâhede
edilene gelince o, Hak nurunun hakikati ve “bî kem u keyf” kalben Hakk’ı
temâşânın da bir unvanıdır.
Müşâhede, daha evvel üzerinde durduğumuz mükâşefeden de farklıdır.
Mükâşefe dairesinin rasat ufku, mânâlar ve mücerret hakikatler olmasına
karşılık, müşâhedeninki –Zât-ı Ulûhiyet’in idrak edilemeyişi mahfuz– zevâttır.
Diğer bir ifade ile müşâhede, Zât-ı Ulûhiyet hakkında, hususî mânâsıyla O’na
ait teveccühe esas sayılabilecek bir yöneliş; mükâşefe ise, ilâhî isim ve
sıfatları duyup hissetme ve yaşayıp zevk etme hâletidir.
Müşâhedenin ayakları; duyup sezecek dipdiri bir kalb, işitip değerlendirecek
fevkalâde bir duyarlılık ve ötelerle tam bir irtibat ve konsantrasyondur ki,
ﺷَﮫ۪ﯿﺪٌ وَھُﻮَ اﻟﺴ
ﱠﻤْﻊَ أَﻟْﻘَﻰ أَوْ ﻗَﻠْﺐٌ ﻟَﻪُ ﻛَﺎنَ ﻟِﻤَﻦْ ﻟَﺬِﻛْﺮٰى ذٰﻟِﻚَ ﻓ۪ﻲ إِنﱠ
“Şüphesiz ki bunda (ilâhî kelâm) kalb taşıyan ve dikkatini toplayıp kulak
kesilen kimseye hatırlatma vardır.”2 ilâhî beyanı buna işaret ediyor gibidir..
Müşâhedenin de mükâşefe gibi kendi içinde birbirinden farklı dereceleri
vardır. Bu dereceler, hakikati temâşâ adına, değişik kabiliyetlerin kıymet
ölçülerine göre, onlara tahsis edilmiş birer rasathane mesabesindedir. Bu
rasathanelerden, herkes, imanının enginliği, yakîninin derinliği ve gönlünün
vüs’ati ölçüsünde alışverişe mazhar olur ve müşâhede ile şereflendirilir.
Bu
derecelerin birincisi,
ilim,
îmân
hakikatiyle
beslenen mârifet
müşâhedesidir ki, bu noktaya ulaşan sâlik, vicdanındaki güçlü yakîni
sayesinde, idrak ufkuna sürekli, ilim televvünlü “vücud” nurlarının aktığını
hisseder ve derin bir iştiyakla “Hazretü’l-cem”e yürümeye başlar.

--- Sayfa 90 ---
İkincisi, müşâhede-i muayenedir ki, bu ufka ulaşan ârif, delil ve
müşâhedeleri aşıp, Hazreti Esmâ ve Sıfât’ın asliyetinde eriyerek kendi
zılliyetinin şuuru ile zıllî-şuhûdî bir tevhide erer ve artık gözü başka bir şey de
görmez. Bu makamla alâkalı, “Mizanü’l-İrfan” sahibi şunları söyler:
Keşf-i zâtî var ki bir âlî makam,
Orda geçmez sikke-i nakd-i kelâm.
Kim ederse o makamda tâk-ı bâb,
Hep nidâ-i “len terânî”dir cevâb...
Hâl-i Mûsâ’dan verilirse nişân,
Bir tecellî-i celâlîdir hemân..
Üçüncüsü, müşâhede-i cemdir ki bu zirveyi tutan ârif-i kâmil, müşâhedeye
inkılâp etmiş îmân ve yakîni sayesinde bütün Esmâ-i Hüsnâ ve Sıfât-ı
Kudsiye’yi câmi “Hazreti Vücud”un onu cezbi ve nâsutiyetini ifnâsıyla,
doğrudan doğruya, ukbâ nazarıyla, Hâlık’ı, Mâbud’u, Rabb’i, Vâcid’i, Mûcid’i
ve Ziya-i vücudu kim olduğunu bilir, bulur ve bütün bütün ağyâr
münasebetlerinden kurtulur.
Bu makam münasebetiyle Cüneyd-i Bağdadî Hazretleri: “Müşâhede,
kalblerin safâsı vaktinde ve ilâhî nurlar sayesinde idrak olunan gaybın
tecellîsinden ibarettir.” buyurur.
Mizanü’l-İrfan sahibi de bu mülâhazayı şöyle ifade eder:
Ger tecellî eylese Sultan-ı Zât,
Mahvolur tavr-u vücud-u kâinat.
Olsa Mahbub-u Hakikî cilveker,
Hiç kalır mı zıll-i zulmetten eser..!
Gerçi burda remzeder bazı zevât
Berk-i Zât’ı zannederler aynı Zât...
Haddizatında böyle bir yaklaşım, asliyetle zılliyeti birbirine karıştırma ve
zevkî, hâlî, vicdanî bir temâşâyı, Zât-ı Hakk’ı müşâhede sanmaktır ki, bu da
apaçık bir iltibas demektir. Aşağıdaki mısralar, böyle bir iltibasdan sızmış
küçük bir iki katredir:
دُو ھَﺮ ﻋَﺮﺻَﻪِء ﭘُﺮﺑِﯿﻦ دُوﺳﺖ......ﺗُﺮَا آﻣَﺪ ﺷِﻨَﺎس ﺣَﻖ ﭼَﺸﻢ دُو ﮔَﺮ
ﺳَﺮَا
ﻢِﻳا هﱠرَذ ﻪِﭼﺮَﮔَا ـﻢ
ِﺴﻤَﺷ ِءﻪَﻠﻤُﺟ......ِﻳا ـﻢ هَﺮﻄَﻗ ﻪِﭼﺮَﮔَا ﻢِﻳﺎَﻳرَد ِﻖﻳِﺮَﻏ

--- Sayfa 91 ---
“Eğer sana, Hakk’ı tanıyan iki göz verildiyse, iki cihanı da Dost’la dolu
gör! Biz her ne kadar katre isek de garîk-i deryayız.. her ne kadar zerre olsak
da bütün bir güneşiz.”
،اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
.ِءﺎَﻓَﻮْﻟاَو ِرْﺪَﻘْﻟا يِوَذ ۪ﻪِﺑﺎَﺤْﺻَأَو ۪ﻪِﻟٰاَو ﻰٰﺒَﺘْﺠُﻤْﻟا ِلَك
رَﺳُﻮ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Perde arkası.
2 Kaf sûresi, 50/37.

--- Sayfa 92 ---
Tecellî
Görünme, belirme, ortaya çıkma ve Allah’ın hususî lütuflarına nail olma da
diyeceğimiz tecellî; Cenâb-ı Hak’tan gelen mearif nurları sayesinde, sâlikin
kalbinde ilâhî sırların ayân olması hâlidir ki; her hak yolcusu istidat ve seviyesi
ölçüsünde bu vâridâtı vicdanında duyabilir.
Ulvî-süflî, basit-mürekkep hemen her ortamda ve hususiyle de zâhiri ve
bâtını itibarıyla bütün kemalâta namzet ve ona en mücellâ bir ayna konumunda
bulunan insanda, görülüp sezilen, duyulup hissedilen tecellîye “tecellî-i âsâr”;
ilâhî ef’âlin kulun kalbinde münkeşif olması ve bakış zaviyesini ayarlayıp –
Cenâb-ı Hakk’ın inayetiyle– tabiatperestliğe düşmeden “tecellî-i esmâ’ya
açılma mazhariyetine “tecellî-i ef’âl”; ilâhî isimlerin nurları altında tamamen
onların rengine boyanıp ve duygular itibarıyla onların aynası hâline gelmeye
“tecellî-i esmâ”; Allah tarafından mü’minlere, hususiyle de sadık kullara ifâza
olunan ve onları dört bir yandan saran tecellîye “tecellî-i rahîmî” veya “tecellî-
i hâs”; bütün mevcudata ifâza olunan ve vücud hakikatine bakan muhit tecellîye
“tecellî-i Rahmânî” veya “tecellî-i âmm”; Allah sıfatlarından birinin veya
birkaçının mü’min bir kalbte münkeşif olmasına “tecellî-i sıfat” –ki böyle bir
mazhariyete eren kimseye Cenâb-ı Hak onda tecellî ettireceği herhangi bir
sıfatın in’ikas veya inkişafı sayesinde o kulunu, insan üstü bir seviyeye ulaştırır
ve ona işitilmeyen sesleri işittirir, görülmeyen nesneleri gördürür– mebdei
Zât’tan ayrılıp tamamen taayyün edecek şekilde ilâhî sıfatlardan herhangi bir
sıfatla alâkalı meydana gelen tecellîye “tecellî-i sıfâtî”; tecellî-i esmâ ve sıfâtın
tavassutuyla, Hazreti İlim veya Vücud’un kâmil bir kalbte inkişafına “tecellî-i
Zâtî” denir ki, böyle bir tecellîde esmâ ve sıfât-ı ilâhî itibara alınmama gibi bir
mülâhaza söz konusu olsa da, işin aslı Cenâb-ı Hazreti Vacibü’l-Vücud ancak,
esmâ hicabı ve sıfât muhitiyetiyle mülâhaza edilebilmektedir.
Hazreti Zât’a ait tecellî, külliyet ve asliyet planında bütün varlığın vücud-u
ilmîden, haricî vücud ufkuna ulaşmasının ‘ille-i gaiye’si kabul edilen Hz.
Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa’ya has tecellî-i ulûhiyet ve rubûbiyet
–ki ümmeti de bu tecellîyi cüz’iyet ve zılliyet ölçüsünde paylaşır– bir dağ
vasıtasıyla Hz. Musa’ya mahsus sırf tecellî-i rubûbiyet bu tecellî-i âzamın
kemmiyetsiz-keyfiyetsiz bir buudunu teşkil etmektedir.
Son hususu sofîce bir yaklaşımla şöyle de yorumlayabiliriz: Hz. Musa’nın
böyle bir tecellîyi talebe cür’eti, Hazreti Vücud-u Hakk’a aşkı ve O’nunla

--- Sayfa 93 ---
konuşmaya olan iştiyakının heyecan, helecan ve kalakıydı ki, Hz. Hakikat-i
Ahmediye’nin zuhurunun vesilesi olan Hz. Âdem’in memnu meyveye el
uzatması misillü, onda tahammül-fersâ böyle bir arzu ve temayül hissi
uyarmıştı.
Evet, Hz. Musa, peygamberlik emarelerinin peşi peşine zuhur ettiği bir
sırada, “son nokta” deyip köpük köpük bir iştiyakla; “Rabbim göster
(cemalini) bakayım Sana.”1 diye inlemiş; hikmetle gürleyen lisan-ı kudret de:
“Sen asla Beni göremezsin!”2 mukabelesinde bulunmuştu. Yani, sen nasıl Beni
görebilirsin ki, henüz “أَرِﻧِﻲ” perdesinin verâsında ve ikilik kaydıyla mukayyet
bulunuyorsun.. oysaki, sen, O’nun varlığının nurunun bir gölgesisin. Eğer, ﻓَﺒِﻲَ
ﻳُﺒْﺼِﺮُ “Benimle Beni görür.”3 ufkuna yükselebilirsen; işte o zaman –ﺗُﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَ
اﻷَْﺑْﺼَﺎرُ “Gözler O’nu ihata edemez.”4 hakikati mahfuz– Beni görebilirsin.
Evet bakmak istediğinde, varlık dağına yokluk bakışıyla bakmalısın ki, tecellî
vaktinde varlık dağı olduğu gibi kalsın ve sen de göreceğini görebilesin.
Heyhât ki, böyle bir şeye Hz. Ahmed ü Muhammed’den başkası mazhar
olabilsin..! Derken iştiyaka cevap, taleb-i rü’yete ret sadedinde Hazreti Rab,
Tûr veya mahiyet-i Musa’ya tecellî etti; etti de Tûr veya Hz. Musa, yahut ikisi
birden sarsıldı ve yerle bir oldular. Ders-i irşad bitip de Hz. Musa, rubûbiyet
tecellîsinin satvetiyle içine düştüğü mahiyet-i beşeriye baygınlığından
uyanınca: “İlâhî! Seni lisan-ı kudsî ile takdis ve noksan sıfatlardan da tenzih
ederim. Ben artık, bütün bütün ‘fenâ fillâh’ ve ‘bekâ billâh’ mülâhazasıyla
Sana müteveccihim. Bizler Sen’i enaniyetimizin zulümâtıyla değil, ancak
Sen’in Zât’ının nurlarıyla müşâhede edebiliriz. Ve ben bunun böyle olduğuna
ilk îmân edenlerdenim.” dedi. Sözün özü:
ﺻَﻌِﻘًﺎ ﻣُﻮﺳٰﻰ وَﺧَﺮﱠ ﻣَﺴﺖ ﻋَﺎﺷِﻘﺎ......طُﻮر آﻣَﺪْ طُﻮر ﺟَﺎن ﻋِﺸْﻖِ
“Aşk, Tûr’un cânı mesabesinde oldu.. ve Tûr âşıkâne mest olunca, Musa
da bayılıp yere yıkıldı.”
Tecellî-i rubûbiyetin birkaç perdesi vardır:
1. Tecellî-i Zât’tır. Bu tecellî her ne kadar esmâ ve sıfât ötesi bir tecellî ise
de, mülâhazada infirat esası söz konusudur. Muhammediye sahibi, satır
aralığında itizali iğneleyerek bu ruhanî idraki şöyle ifade eder:
Hayali nakş-ı cânımda münkeşif olalı gönlüm
Hep ism ü resmi mahvetti bu tasvir-i misalîden.

--- Sayfa 94 ---
Yüzünü görmeye imkân, çû vardır arz-u mendim,
Kulağım hâlîdir zira kelâm-ı i’tizâlîden...
2. Tecellî-i Sıfât’tır ki, Zât’tan ayrı ve muayyeniyet içinde bir veya birkaç
sıfatla olan tecellîdir ve iki bölümde mütalâa edilir:
Birincisi, ashab-ı temkinin mazhar bulunduğu celâlî tecellî, ikincisi de,
erbab-ı telvinin lâzımı olan cemalî tecellîdir.
Bu itibarla, bir sâlike vücud sıfatıyla tecellî edildiğinde, eğer o zât temkin ve
teyakkuz erbabından değilse, Hz. Cüneyd gibi: “Cübbemin altında O’ndan
gayrısı yoktur.” diyebilecektir. Vahidiyet sıfatının tecellîsi söz konusu
olduğunda, yine erbab-ı temkin olmayanlar, zevk ettikleri hâlâtı, Hz. Bayezid
gibi:
“Ben
özümü
tesbih
ederim;
şanım
ne
yücedir!”
şeklinde
konuşabileceklerdir.
Bekâ sıfatının ihata ve istilası bahis mevzuu olduğunda da Hallac-ı Mansur
misillü: “Ene’l-Hak” türünden şathiyyat söz konusu olabilecektir.
Ve tabiî, zevkî ve hâlî olarak değil de, hakikî bir temessülle kudret ve
iradeye mazhar olan birisi için ki asliyet planında –o Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’a has bir keyfiyettir– “Attığını Sen atmadın; bilesin ki onu Allah attı.”5
şeklinde tecellî edecektir. Veya hallâkiyet sıfatına bir mir’ât-ı mücellâ olma
haysiyetiyle Hz. Mesih için “Çamurdan kuş şeklinde bir şeyi inşa edip ona
üfürürsün de o da biiznillâh kuş olur.”6 mahiyetinde bir fevkalâdelik söz
konusu olacaktır.
3 . Tecellî-i Ef’âldir.. ve bu tecellî, tecellî-i sıfâttan bir bölüm olup fâni
fiillerin bâki fiillerde fenâ bulması demektir ki, bunu da yine Muhammediye
sahibi gayet selis bir üslûbla şöyle ifade eder:
Yine arz eyledi Dilber nûrun kasr-ı Celâlîden,
Yine nâlân-ı şeydâyım şarâb-ı Lâyezâlîden,
Yine keşf-i hicab etti gözüm gönlüm cehaletten,
Ki, bu câna nida geldi nida-i Züt’teâlîden..
Anın sevdasını buldum, geçip sevda-i sevdadan,
O sevdayı bulan geçti bu sevda-i melâlîden...
......................
Tecellî pususuna yatmış sâlik, bazen o denli mahmur hâle gelir ki; baktığı her
yerde ve her şeyde O’nu duyar, O’nu hisseder; hatta bazen kendisine hâlin
galebesi neticesinde nereye baksa, sürekli orada kendini görür ve böyle bir ruh

--- Sayfa 95 ---
hâletiyle bazen “Ene’l-Hak” iltibasına, bazen de ﻏَﯿْﺮ۪ي اﻟﺪﱠارَﻳْﻦِ ﻓِﻲ ھَﻞْ “İki
cihanda benden başkası mı var?” şathiyyatına girebilir.
Şimdiye kadar bu konuda pek çok iltibas yaşanmış ve pek çok şathiyyat
duyulmuştur. Biz tek bir örnek verip konuyu kapamak istiyoruz:
َھـﺴـﺖ ﻲِﻨھَﺮﯿﭘ ﻦَﻣ رَدرَو......ﻰﻳﻮﺗ ـﺖ
ھَﺴ ﻣَﻨِﻲ اﮔَﺮ ﻣَﻨَﻢ ﻧَﻪ ﻣَﻦ اﻳﻦ
ﺗﻮﺋﻰ
وﺗَﻨِﻲ ﺟَﺎن ﺗُﺮا زَاﻧﻜِﻪ وَر......ﺟﺎن ﻧﻪ ﻣﺎﻧَﺪ ﺑَﻤَﻦ ﺗَﻦْ ﻧَﻪ ﻏَﻤَﺖ رَاهِ دَر
ﺗﻮﻳﻰ ھَﺴﺖ
“Ben ben değilem, eğer ben ben isem o Sen’sin! Eğer üzerimde gömlek
varsa o da Sen’sin. Sen’in yolunun gamlısı olarak bende ne ten ne de can
kaldı. Eğer benim için bir ten ve can varsa o da Sen’sin.”
Bu kabîl tecellîlerin hemen hepsi sıfatlara taalluk eden bir tür tecellîdir ki,
akl-ı meâş veya vehm ü hayallerine aldananlar, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
ziya-i himmet dairesinin dışına düşerek hem kendilerini helâk etmiş hem de
başkalarını aldatmış olurlar.
Böyle kaygan bir zeminde gelip-gidenlerin hâllerini de isterseniz Mizanü’l-
İrfan sahibinden dinleyelim:
İnkişâf-ı Zât etse eğer zuhûr,
Bazı sâlik burada bîkarar olur.
Sâlike ayn-ı belâdır bu hâl,
Mürşid olmak gerek ehl-i kemal..
Yoksa o Mansûr gibi berdâr olur..
Hâl-i sâlik orada düşvâr olur.
Kim “Ene’l-Hak” derse Mansûr olmadan,
Kâfir-i billâh olur cân u ten
Bu mezâlik bir belâdır hâsılı,
Burada durmaz evliyânın ekmeli..7
اﻟْﻮَرِﻋ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ.
1 A’râf sûresi, 7/143.

--- Sayfa 96 ---
2 A’râf sûresi, 7/143.
3 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/81; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/580.
4 En’âm sûresi, 6/103.
5 Enfâl sûresi, 8/17.
6 Bakara sûresi, 2/260.
7 Konuyu, daha sonra zât, sıfât, esmâ, âsâr ve ef’âl tecellîleri, açısından biraz daha açmayı düşünürüz (Bkz.:
M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 3/126 “Tecellî” makalesi).

--- Sayfa 97 ---
Hayat
Dirilik ve canlılık sözcükleri ile ifade edebileceğimiz hayat; cehalet, dalâlet
ve küfürle ölmüş bulunan kalbî hayatın, iman, mârifet ve muhabbetle dirilmesi
demektir ki,
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻓِﻲ ﺑِﻪ۪ ﻳَﻤْﺸ۪ﻲ ﻧُﻮرًا ﻟَﻪُ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ ﻓَﺄَﺣْﯿَﯿْﻨَﺎهُ ﻣَﯿْﺘًﺎ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ أَوَ
“Ölü iken îmân ile diriltip nura erdirdiğimiz ve halk içinde o ışıkla
yürüyen.”1 mealindeki âyet buna işaret etse gerek.
Erbab-ı hakikatça hayat, beden ve cismaniyet zulmetlerinden kurtularak,
kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselmek demektir. Bu mazhariyetin, külliyet
kesbetmiş bir fert olması itibarıyla, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a bakan yanını
أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِـﻦْ رُوﺣًـﺎ إِﻟَﯿْـﻚَ أَوْﺣَﯿْﻨَۤـ ﺎ وَﻛَــﺬٰﻟِﻚَ “İşte, böylece sana, emrimizden
(kalblere diriliş vaad eden Kur’ân’ı) vahyettik.”2 âyeti; bütün dirilmeye
namzet insanlara bakan yönünü de;
ﻳُﺤْﯿ۪ﯿﻜُﻢْ ﻟِﻤَﺎ دَﻋَﺎﻛُﻢْ إِذَا وَﻟِﻠﺮﱠﺳُﻮلِ ﻟِﻠّٰﻪِ اﺳْﺘَﺠ۪ﯿﺒُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ٓﻳَﺎ
“Ey îmân edenler, Peygamber sizi, din ve dünyanız itibarıyla dirileceğiniz
şeylere davet ettiğinde, Allah ve Resûlü’nün bu çağrısına icabet ediniz!”3
ferman-ı sübhanîsi ile telif etmek mümkündür...
Arzın hayatı, ondaki bütün dirilişler, değişik buuddaki neşv ü nemâlar,
gelişip yayılmalar; toprak ve onun muhtevası, su ve onun hayatiyeti, hava ve
onun içindeki muhtelif gazlarla sımsıkı irtibatlı olduğu gibi, hakikî insanî hayat
da, hakikat ilmi, irade ve himmet gücü, ahlâk ve karakter sağlamlığı, maiyyet-i
ilâhiye iştiyakı ve böyle bir mazhariyeti duyma sevinciyle ciddî alâkalıdır ki,
bütün bunlar, aynı zamanda “meydân-ı tayarân-ı ervâh”a uçmanın bir pisti ve
ebedî hayata ulaşmanın da rampasıdır.
Evet arz, bütün o potansiyel derinlik ve zenginliklerini:
ﻣَﻮْﺗِﮫَﺎ ﺑَﻌْـﺪَ اﻷَْرْضَ ﺑِﻪِ ﻓَﺄَﺣْﯿَﺎ ﻣَۤﺎءً ﻤَۤـ ﺎءِ
ـ
اﻟﺴ
ﱠ ﻣِﻦَ أَﻧْﺰَلَ وَاﻟﻠّٰﻪُ “Allah gökten
bir su indirdi ve onunla ölümünden sonra yeryüzünü diriltti.”4, ﺑِﻪ۪ وَأَﺣْﯿَﯿْﻨَﺎ
اﻟْﺨُﺮُوجُ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ ﻣَﯿْﺘًـﺎۘ ﺑَﻠْـﺪَةً “Biz, o su ile ölü bir beldeyi dirilttik. İşte
(kabirden) çıkışınız da böyle olacaktır.” 5, ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ اﻟْﻤَۤـ ﺎءِ ﻣِﻦَ وَﺟَﻌَﻠْﻨَـﺎ
ﺣَﻲٍّ “Biz, her canlı şeyi sudan var ettik.”6 beyanlarıyla ifade edilen
kaynaktan elde ettiği gibi, imansızlık, mârifetsizlik, muhabbetsizlik kuraklığına,

--- Sayfa 98 ---
çoraklığına maruz kalmış ve hatta ölmüş ruhlar da; inançla hayat ufkuna yönelir,
mârifetle onu duymaya başlar, aşkla onun enginliklerine açılır; azim, irade ve
kararlılıkla da dirilirler; dirilir ve ﻋَﻈ۪ﯿﻢٍ ﺧُﻠُﻖٍ ﻟَﻌَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻚَ “Şüphesiz Sen en
yüksek bir ahlâk üzeresin.”7 tebcili ile serfirâz Ahlâk Kahramanı’nın
rehberliğinde اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺄَﺧْﻼَـ قِ ﺗَﺨَﻠﱠﻘُﻮا “Allah ahlâkı ile ahlâklanın.”8 hedefini
gerçekleştirdiği ölçüde, ilâhî maiyyete ulaşır; o maiyyetin eb’âda sığmayan
ferah-fezâ ikliminde sevinçle kanat çırpar; sürekli, şevkle şükür soluklar;
mevsimi gelince, Hak huzurunda bulunmanın iştiyakıyla lâmekânî ve lâzamanî
bir ufka erer ki, orada vicdanı her zaman:
وَﻳَﺪَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳُﺒْﺼِﺮُ اﻟﱠﺬ۪ي وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳَﺴْﻤَﻊُ اﻟﱠﺬ۪ي ﺳَﻤْﻌَﻪُ ﻛُﻨْﺖُ أَﺣْﺒَﺒْﺘُﻪُ ﻓَﺈِذَا
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﻤْﺸ۪ﻲ اﻟﱠﺘ۪ﻲ وَرِﺟْﻠَﻪُ ﺑِﮫَﺎ ﻳَﺒْﻄِﺶُ اﻟﱠﺘ۪ﻲ
“Bir de Ben onu sevdim mi, artık onun gören gözü, işiten kulağı, tutan
eli... (ilh.) olurum.”9 hakikatini duyar; ruhu da 10ﻧَﻌ۪ﯿﻢٍ وَﺟَﻨﱠﺖُ وَرَﻳْﺤَـﺎنٌ ﻓَﺮَوْحٌ
fehvâsınca, cennetlerde, Rabbülâlemîn’in civarında, Hazreti Erhamü’r-
Râhimîn’in maiyyetinde, Sultan-ı Akderu’l-Kâdirîn’in gücü ile hep sonsuza
doğru pervâz eder durur.
Artık, ayn-ı hayat olan bu mertebede ne ölüm vardır ne de zeval.. olsa olsa,
nefis ve cismaniyet cihetiyle bir fenâ; kalb, ruh ve insanî latîfeler itibarıyla da
bir bekâ vardır ki; siz buna isterseniz “fenâ fillâh-bekâ billâh-maallah” da
diyebilirsiniz.
Böyle yüksek bir neticeye ulaşan sâlikin hayatında, üç tür soluk veya nefes
söz konusudur: Havf soluğu, recâ soluğu, muhabbet soluğu. Nefis, cismaniyet
ve beden adına önemli bir misyon eda ettiği gibi; havf, recâ ve muhabbet de
kalbî, ruhî hayat hesabına ehemmiyetli birer dinamik sayılırlar. Yüce Allah’ın
ululuğunu düşünmek, O’nun mehâfet ve mehâbetiyle oturup-kalkmak, annesinin
itabından endişe duyup da yine onun şefkatli kucağına sığınan yavrunun duyduğu
mânevî hazzın kat katını insanın vicdanına ifâza eder. Evet, O’nun hakkında
hüsnüzan edip, rahmetinin enginliğini mülâhazaya almak, öylesine ruhanî bir
sürûrdur ki, eğer tecessüm etse, bir mânevî Cennet şeklini alır. O’nun
eserlerinin çehresinde isimlerine ulaşmak, isimlerinin tecellî iklimlerinde
dolaşıp sıfatlarını soluklamak, onların taalluk noktalarını mülâhazaya alarak
zevkin hayret buudlu olanlarını duymak, tarifi, tavsifi imkânsız öylesine engin
ve rengin bir hazdır ki, böyle bir mazhariyeti ancak bu ölçüde bir miracı

--- Sayfa 99 ---
gerçekleştiren şehsuvarlar duyabilirler.
Bu kutlu yolun yol boyu televvünlerini her adımda duymasalar bile, hiç
şüphesiz bu cihandeğer hedefe, rampadan hareketle, en hızlı ulaşacaklar, acz ü
fakr, şevk ü şükür azığı ile yollara koyulanlardır. Onlardır ki, damla iken derya
olmasını bilir, zerre iken kehkeşanların kol gezdiği iklimlerde dolaşır ve
kendilerini hiç ender hiç gördükleri hâlde, bir santral gibi bütün bir varlığın
özüyle, gayesiyle iç içe yaşarlar. Gezip dolaştıkları her yerde:
“ Fakrıyla eriştim fahre
Münacat eyleyip Hakk’a
Derim ya Hayy ya Kayyûm”
(İbrahim Hakkı)
der, şevk u şükür gülbanklarıyla coşarlar.. coşar ve bu ufkun bir kadem
ötesinde bulunan gerçek hayat ve gerçek vücudun nurlarıyla kendilerinden
geçerler ki, bazılarının “vücud”, “şuhûd” yorumları bir yana, hayatın ve
vücudun hakikatini “bî kem u keyf” duyar ve “Bir bu kadar zevke bu ömür kâfi
değil” (Yahya Kemal) derler.
وَﺻَﻠﱠﻰ﴾، ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﺻِﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اھْﺪِﻧَﺎ ﴿اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺪﱠارَﻳْﻦِ ﺣَﯿَﺎةِ وَوَﺳ۪ﯿﻠَﺔِ اﻷَْﻧَﺎمِ ﺳَﯿِّﺪِ رُوحِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ.
1 En’âm sûresi, 6/122.
2 Şûrâ sûresi, 42/52.
3 Enfâl sûresi, 8/24.
4 Nahl sûresi, 16/65.
5 Kaf sûresi, 50/11.
6 Enbiyâ sûresi, 21/30.
7 Kalem sûresi, 68/4.
8 Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/306.
9 Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
10 “(Onun için) rahatlık, güzel nasip ve naîm cenneti var.” (Vâkıa sûresi, 56/89)

--- Sayfa 100 ---
Sekir ve Sahv
Sarhoşluk
ve
kendinde
olmama
hâli
diyebileceğimiz
sekir; sofiye
ıstılahında, sâlikin, sübühât-ı vechin şuâları karşısında mest olup kendini
kaybetmesidir ki, onun yeniden his ve şuur âlemine dönmesi demek olan sahv
ile beraber zikredilir.. ve sahv u sekir şeklinde kullanılır.
Sekir ile gaybet arasında her zaman bir eksiklik ve fazlalık söz konusudur.
Şayet sekri yaşayan hak yolcusunun bâtını ilâhî vâridlere doymamışsa, o sekir
noksandır.. ve böyle bir sâlik, gaybet ve ihsas hâlleri itibarıyla, sürekli gel-
gitler içindedir.. dahası o, davranışları açısından da temkinden daha çok telvin
edalıdır. Böyle bir hak yolcusuna, kendinde olmama mânâsına sekrân
demektense mütesâkir demek daha uygundur. Bazen de bunun aksine, sekre
sebebiyet veren vâridler sağanak sağanak gelir ve sâlikin bütün benliğini istila
eder ki, işte o zaman tastamam bir sekir hâsıl olur.
Bazen sekir; kavî bir iman, ciddî bir mârifet, dengeli bir havf u heybetten
kaynaklanır ve daha geniş bir alanda kendini hissettirir. Has dairede sekre
gelince o, vecd erbabına mahsus bir “hâl” olup, ne zaman hak yolcusu, sübühât-
ı vechin nurları veya “bî kem u keyf” cemal nimetleriyle şereflendirilse, hemen
sekir hâsıl olur.. ruh, şevk u taraba girer.. ve gönülde aşkın bir heyecan yaşanır.
Sahv, sekrin zıddıdır ve sâlikin yeniden ihsas ve şuur âlemine dönmesi
demektir. Sekri hak olan seyyahın sahvi de haktır. Ömürlerini gaybet
vadilerinde ruhanî zevklere gömülerek geçiren hak âşığı mest u mahmurları, ne
zaman sultan-ı hakikat istila etse, duygu dünyalarında bir damla gibi deryaya
düşer ve erirler.. bir cisim gibi yanar kül olur ve başkalaşırlar.. dahası bütün
ihsas yolları ve köprüleri bir bir yıkılır.. her yerde ve her şeyde sadece O
duyulur ve O hissedilir ki, böyle ihsas üstü hâli ﺟَﻌَﻠَﻪُ ﻟِﻠْﺠَﺒَﻞِ رَﺑﱡﻪُ ﺗَﺠَﻠّٰﻰ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
ﺻَﻌِﻘًﺎ ﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ وَﺧَﺮﱠ دَﻛًّﺎ “Rabbi dağa tecellî buyurunca, onu paramparça
etti ve Musa yığılıp yerinde kaldı.”1 beyan-ı sübhanîsiyle irtibatlandıran bir
hayli insan vardır.. ve böyle bir irtibattan hareketle; Tûr Dağı onca kuvvetine,
salâbetine ve Seyyidinâ Hz. Musa da bir ulü’l-azm kelîmullah olmasına
rağmen, dağın parça parça olduğu, Hz. Kelîmullah’ın da yıkılıp yerinde kaldığı
gibi, ilâhî tecellîler sırasında erbab-ı vecd de başkalaşır; tavırdan tavıra girer;
mest u mahmur davranır ve müteşabihâtın geniş vadilerinde çok defa mest u
mahmur konuşur:

--- Sayfa 101 ---
“ Sâkiyâ doldur şarabı vakt-i iftardır bu dem,
Ma’mur eyle bu harâbı lütf-i izhardır bu dem.”
(M. Lütfî)
sözleri o deryadan bir damla ve o hâlden bir kesittir.
“ Nesimî Sâki lütfundan bu gün mest-i tecellîdir,
Beni mest eyleyen dâim o meyden Mustafâ gördüm.”
(Nesimî)
beyanı mest u mahmur böyle bir gönlün nağmeleridir.
Bu vadide söylenmiş sekirle alâkalı daha nice beyan vardır ki, konumuzun
istiap haddini aşar. Düşünün ki, o koca Hâfız bile divanına: أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَـﺎ أَﻻَـ
2وَﻧَﺎوِﻟْﮫَﺎ ﻛَﺄْﺳًﺎ أَدِرْ اﻟﺴ
ﱠﺎﻗ۪ﻲ sözleriyle başlar.
Hak yolcusu sekir durumunda hâlî ve zevkî, sahv durumunda da ilmî ve
temkinîdir; sekir hâlinde o, kendi cehd u gayreti olmaksızın, her zaman bir
zemzeme-i haz ve lezzet içinde, sahv hâlinde ise, bir temkin ve ihsas, bir
iradîlik ve şuur öncülüğünde hep Hazreti Hakikat’i duymaya çalışmaktadır.
Bazıları sekri, Hazreti Mahbûb’un tam duyulup hissedilmesi anında, kalbin
fevkalâde galeyana gelmesi şeklinde anlamışlardır ki, buna, nefsin gaybî
vâridât karşısında zevk u sürûra gömülmesi veya aşkın galebe çalmasıyla
sâlikin kendini yitirmesi de diyebiliriz. Birinci sekir tabiî, ikincisi ise ilâhîdir.
Ne var ki, sekir neden kaynaklanırsa kaynaklansın, hak yolcusu sürekli hayret
yaşar; hep şevk u tarab içinde oturur-kalkar ve sekri daha da derinleştikçe,
hayret ve dehşet vadilerinde dolaşmaya başlar; hatta bir an olur ki iradesi
bütün bütün çözülür ve artık kendini O’nun varlığının nurunun bir gölgesi gibi
duyar ki, bu noktaya ulaşan sâlike “murad” denir. Böyle birinin fâni sıfatlarının
yerini, Hazreti Bâki’nin sıfatlarının tecellîsi işgal eder; eder ve artık o ﻓَﺒِﻲَ
ﻳُﺒْﺼِﺮُ “Benimle görür.”3 hakikatinin mücellâ bir aynası hâline gelir.
Böyle bir zirveye işaret sadedinde Semeretü’l-Fuad sahibi duygularını şöyle
dile getirir:
هَﺪُﺷ ﻨﯿﺑ ـﺎ وُزَا ﻦَﻣ ِﺪﻳِد ِﻢﺸَﭼ......ُﺷـ هَﺪ َﻳﻮُﮔ ـﺎ وُزَا ﻢَﻌﺒَط ِﻞُﺒﻠُﺑ
ﻧِﮫَﺎد ﺟَﺎﻧَﻢ دَر ﺮَار
ــ
اَﺳ وَاِﻳﻦ......ﺑﺪَاد اُو ﻧُﻄﻘَﻢ و ﻧُﻄﻖُ ﺷَﻨِﯿﺪَم زُو
دِﻟَﻢ ﺧُﻮش ﻣُﺤَﻤﱠﺪ ﻧُﻮرِ اَز زَاﻧﻜِﻪ......دِﻟَﻢ رُوﺷَﻦ ﺧُﺪَا ﻧُﻮرِ اَز ھَﺴﺖ
“Bülbül tabiatlı benim dilim O’nunla çözülmüştür. Benim gören gözüm

--- Sayfa 102 ---
O’nunla görmektedir. Ben nutku O’ndan işittim; O bu nutku bana lütfetti ve
onunla sırları gün yüzüne çıkardı. Şimdi, Hudâ’nın o parlak nuru sayesinde
gönlüm pırıl pırıl.. ve yine bu sebeptendir ki, Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) nuruyla hoş kalbli biri olmuşum.”
* * *
Bazıları sekri, kelimenin ifade ettiği mânâ itibarıyla yadırgamış, aklen ve
şer’an mezmum olan bir mefhumun tebcil edilmesi şeklinde anlamış ve ona
karşı belli tavırlar içinde olmuşlardır. Aslında aşk u vecdin gereği kendinde
olmama “hâli” diyebileceğimiz sekir, Hazreti Tecellî’nin insanı mest ve
sermest eden vâridât veya tayflarına bir mânâda maruziyet, bir mânâda da
mazhariyetten kinaye olarak kullanılmıştır. Cihet-i câmia da, zevk u lezzet ve
temyiz edememe gibi hususlar olsa gerek... Tevbe ile alâkalı bir hadis-i şerifte
Hz. Sahib-i Muhkemât, böyle muvakkat, fakat aşkın bir sevinç karşısında:
4رَﺑﱡﻚَ وَأَﻧَـﺎ ﻋَﺒْـﺪ۪ي أَﻧْﺖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ bedevî misalindeki beyanıyla bize bu konuda
kapı aralar.
Kaldı ki, her zaman hâle mağlup, aşk u iştiyakla yanıp-tutuşan dünya kadar
insan gelip geçmiştir. “Ey mutribâ, çal sazları mest u harabem men bu gece”
(M. Lütfî) diyen zat, mecazın cevazıyla, başka değil, âşıkların şevk u tarabını
anlatıyor.
Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da pek çok hakikat yolcusu, her
yerde temâşâ ettikleri ilâhî nur, renk ve şekil karşısında, kendi çerçevelerine
göre hep aynı şeyleri mırıldanacaklardır.
Aslında, sâlikin kalbi vecd ile sarıldığı, gönlü Ebedî Mahbûb’a aktığı,
vicdanıyla gidip maiyyet yaşadığı esnada, enbiyâ basîret ve azmi gerekir ki bu
türlü iltibaslara girilmesin. Yoksa, muhabbet çağlayanlarına yelken açan âşık u
sâdıklar, yer yer mecralarından taşarak aşkın yaşayacaklardır; yaşayacak ve
beraberliğin verdiği neşve ve sürûrla her zaman kendilerini, o aşk dalgalarına
salacak, hep “Hû” deyip hayret yaşayacaklardır.
Sekir süresince hak yolcusunun gaybet duygusu hep “Hû” ile seslendirilir.
Aşağıdaki mısralar –iltibasa açık yanları mahfuz– bu vadide söylenmiş güzel
sözlerdendir:
Dîdemin envârı Hû’dur, aklımın fermânı Hû;
Dilimin ezkârı Hû’dur, nâlemin efgânı Hû;
Gönlümün seyrânı Hû’dur, cânımın cânânı Hû;

--- Sayfa 103 ---
Âşık-ı sermest olanlar Hû iledir Hû ile,
Nakd-i cânın harç kılmış yoluna dildârının,
Vaslı Hû’dur, faslı Hû’dur, derdine dermânı Hû.
(Abdiyâ)
Sahv, ârifin, his ve şuur gaybûbetinden sonra, ikinci bir ihsas ve idrakle
kendine gelmesi veya ömrünü, enbiyâ-i izâm gibi hep gözleri açık, ihsasları tam
ve şuuru yerinde olarak geçirmesinden ibaret sayılmıştır ki, ona sekrin zıddı da
diyebiliriz. Tokâdîzâde Şekîp’in:
“ Bezminin mahrem-i bîhûşu olan ehl-i huzûr,
İstemez neşvesini sahv ile etmek tağyir”
beyti, konuyla alâkalı önemli bir çerçeve sayılabilir.
Sekir bir hâl ise, sahv bir makamdır ve sekre göre daha objektif, daha
sıhhatli ve daha istikametli bir makamdır. Sekir, sübjektif Hak mülâhazasına
istinad etmesine karşılık sahv, isimleriyle malum, sıfatlarıyla muhat, nâ kabil-i
idrak Zât-ı Ecell ü A’lâ mülâhazasına dayanmaktadır. Diğer bir tabirle sekir,
infisal televvünlü, sahv ise ittisal edalıdır. İlkinde az-çok “fenâ fillâh” işareti,
ikincisinde de “bekâ billâh” remzi sezilir. O’nun bekâsıyla bir bekâ billâh ki,
böyle bir hâl, “bekâ billâh-maallah” sözcükleriyle ifade edilir.
Bazıları, sekri sahva tercih etmiş ise de, bu, ya hâle mağlup olmuş mestlerin
mülâhazasıdır veya sülûkun televvün vadilerinde cereyan etmesinden
kaynaklanmaktadır; zira sekirde gaybet, sahvda huzur vardır. Sekrin hâle
mağlubiyeti, sahvin ihsas ve şuura merbut bulunması, sekrin televvün, sahvin
temekkün ifade etmesi, sekrin, bazı velilerin yolu, sahvin enbiyâ ve asfiyânın
mesleği olması gibi hususlar, sahvin birkaç kadem önde olduğunu
göstermektedir ve اﻟْﯿَﻘ۪ﯿﻦُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﻚَ ﺣَﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ وَاﻋْﺒُﺪْ “Gelmesi muhakkak yakîn
gelinceye dek Rabbine ibadet et!”5 diğer bir yaklaşımla; gözlerin ölümle îmân
rükünlerinin hakikatine uyanacağı ana kadar, seyr u sülûk-i ruhanîyi devam
ettir; ettir, zira nâmütenâhîye müteveccih seyahat de nâmütenâhîdir.
Bundan başka sahv, hayat mülâhazasıyla da sımsıkı irtibatlı ve cem-i irade
hâlidir. Sekirde “cem-i vücud” ve “cem-i şuhûd” mülâhazalarının yer yer
iradeyi baskı altına almalarına karşılık, sahvde: وَﺑِﻲَ ﻳُﺒْﺼِﺮُ وَﺑِﻲَ ﻳَﺴْﻤَﻊُ ﻓَﺒِﻲَ
ﻳَﻤْﺸ۪
ـ ﻲ وَﺑِﻲَ ﻳَﺒْﻄِﺶُ “Benimle duyar, Benimle görür, Benimle tutar ve
Benimle yürür.”6 gibi Allah maiyyetinin tezahür ve tecellîleri sayılan bir
hususî inayet, hususî riayet ve hususî medet söz konusudur.

--- Sayfa 104 ---
7رَﺷَﺪًا. أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
أَﺑَﺪًا. وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1 A’râf sûresi, 7/143.
2 Ey sâki! Bana bir kadeh şarap doldur.
3 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/81; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/580.
4 Müslim, tevbe 7.
5 Hicr sûresi, 15/99.
6 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/81; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/580.
7 Kehf sûresi, 18/10.

--- Sayfa 105 ---
Fasl - Vasl
Ayırmak, ayrılmak ve belli bir çerçeve içine yerleştirilmek de
diyebileceğimiz fasl; dünya ve ukbâ alâkalarından –onların kendilerine bakan
yanları itibarıyla– sıyrılmak.. böyle bir sıyrılmada iradenin dahli olabileceği
mülâhazasıyla, ondan da sıyrılmak.. neticede de bütün bu sıyrılmaları bir daha
hatırlamamak üzere nisyana gömmekten ibaret sayılmıştır.
Başlangıçta, nefsin cismaniyet üzerindeki hâkimiyetine karşı koyarak, insanî
melekelerin öne çıkarılmasıyla başlayan fasl; kalbin, hakikî matlup ve maksûd
olan Zât-ı Ulûhiyet’le münasebeti ölçüsünde O’nu anıp, O’nunla meşgul olmak
suretiyle başka alâkaların gevşeyip çözülmesine; O’nun muhabbetiyle oturup
kalkma sayesinde başka sevgilerin sönüp gitmesine –O’ndan ötürü sevmeler
yine O’na râcidir– O’nun mehâfet ve mehâbet iklimine sığınarak başka endişe
ve korkulardan kurtulmaya; ümit ve beklentilerde sadece ve sadece O’na
yönelerek, herkesten ve her şeyden alâkayı kesip, O’nu görmek, O’nu bilmek,
O’nu söylemek ve O’nda fâni olmakla devam eder gider...
Bu itibarla faslın başlangıcı, iradî olarak Allah’a yönelip bütün dünya ve
ukbâ endişelerinden sıyrılmak.. ortası, böyle bir cehd ve gayreti bir daha aklına
getirmeyecek şekilde ruhundan söküp atmak –zira, böyle bir faslı görüp
hatırlamakta dahi varlık kokusu hissedilmekte ve “Lâ havle velâ kuvvete illâ
billâh” gerçeğinden gaflet olunmaktadır..– âlâsı ise, hakikî varlık ve
müessiriyet açısından, ikiliğe karşı bütün bütün kapanarak O’nun mülâhazasıyla
erimek, irade ve iradenin müktesebatını da sıfât-ı sübhaniyenin birer yansıması
şeklinde duyarak, hissederek, sürekli vahdet nurlarıyla müstağrak yaşamaktır
ki; bazı mizaçlar bu mertebeye erince küllîyi cüz’îye, gölgeyi asla karıştırarak
“vahdet-i vücud”dan dem vuragelmişlerdir. Aslında, onların bu hissi, olsa olsa
bir zevk-i şuhûd olabilir; ama kat’iyen “vücud” olamaz.
Vasl; ulaştırma, birleştirme, kavuşturma mânâlarına gelip, sâlikin, ilm-i
şuhûd ile Hakk’a vuslatı şeklinde yorumlanmıştır ki; bazılarının zannettiği gibi
o, kat’iyen kulun Hak’la, Hakk’ın da kul ile ittisali demek değildir. Zira,
Hazreti Kadîm, hâdisle (sonradan var edilen) kâim olamayacağı gibi, hâdis de
kadime mahal olamaz. İşte, bu kabîl anlayışlar bir kısım suitevillere sebebiyet
vereceğinden ötürü bazı muhakkikler, “Zât-ı Hak vuslat ve infisali kabul etmez”
diyerek, ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﻣَـﺎ أَﻳْﻦَ ﻣَﻌَﻜُـﻢْ وَھُـﻮَ “Nerede olursanız olun Allah sizinle
beraberdir.”1 medlûlünce, Hazreti Zât’ın, her an iki cihanda mukaddes ve

--- Sayfa 106 ---
münezzeh bir çeşit vaslının söz konusu olduğunu ısrarla vurgulamışlardır;
vurgulamış ve sâlik vicdanındaki vaslı, mükâşefe erlerinin basîretlerinden
zulmanî perdeler kaldırılarak, gönül gözlerinin maiyyet sır ve nurlarına vâkıf
ve âşina olması şeklinde anlamışlardır. Böyle bir maiyyet ve kurb anlayışının
ise, en yumuşak panteistlerin bile ittisal ve infisal telakkileriyle telif
edilemeyeceği açıktır. Çünkü bu anlayışa göre sâlik, sürekli keynûnetler
(oluşumlar) ağında ve Hazreti Kudret ve İrade’nin sevkiyle de hep insiyaklar
süreci içinde bir muhtar u mecburdur. Böyle birine, konumu açısından dense
dense kabil, münfail, ayna denir ama; kat’iyen fâil, masdar ve asıl denemez.
Hz. Mevlâna’nın bu mülâhazaya katkısı şöyledir:
اُوﺳﺖ ﺑُﺴﺘَﺎنِ آن آﻳِﯿﻢ ﺑَﻌِﻠﻢ وَر......اُوﺳﺖ زِﻧﺪَانِ آن آﻳِﯿﻢ ﺑَﺠَﮫﻞ ﮔﺮ
ﻢﯿِﻳَو قﺮَﺑ نﺎَﻣَز نآ ﻢﻳِﺪﻨَﺨﺑ رَو......ﻢﯿِﻳَو ـ نﺎَﺘ
ﻣَﺴ آﻳِﯿﻢ ﺑَﺨَﻮاب وَر
ﻣِﮫﺮِ ﻋَﻜﺲِ وﻋُﺬُر ﺑَﺼُﻠﺢُ وَر......اُوﺳﺖ ﻗَﮫﺮِ ﻋَﻜﺲِ وﺟَﻨﮓ ﺑَﺨَﺸﻢُ وَر
اُوﺳﺖ
ھِﯿﭻ ھِﯿﭻ ﻧَﺪَارَد اُو اَﻟِﻒ ﭼُﻮن
......ﭘِﯿﺞ و ﭘِﯿﺞُ ﮫَﺎنِ
ِﺟـ رﺪﻧا ﻢﯿِﯿِﻛ ﺎَﻣ
“Eğer cehaletle gelirsek, cehalet O’nun zindanıdır.. eğer ilim ile gelirsek,
ilim O’nun bostanıdır.. eğer uyuklayarak gelirsek, biz O’nun mestleriyiz..
şayet gülersek, o zaman da O’nun şimşeğiyiz.. eğer öfke ve cenkle gelirsek,
bu O’nun kahrının yansıması; sulh ve özürle gelirsek, bu da O’nun mehridir..
bu cihanda iki büklüm olan bizler neyiz ki, (O’na karşı varlık iddiasında
bulunalım); biz bir elif gibiyiz ki, o elifin hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktur.”
Vaslın da kendine göre dereceleri vardır:
1. İçinde tevekkül, istiane, tefvîz ve iltica mânâlarını da ihtiva eden “ittisal-i
i’tisam” ki 4اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺤَﺒْﻞِ وَاﻋْﺘَﺼِـﻤُﻮا, 3ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وَاﻋْﺘَﺼِﻤُﻮا, 2ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻳَﻌْﺘَﺼِﻢْ وَﻣَﻦْ
gibi âyetlere dayanır; iman, islâm mertebelerine bakar.
2. Amelde, ihlâsta halâsa ermeyi; yakînin hâsıl olmasıyla istidlâl yolundan
müstağni kalmayı ve tevhid-i kıble sayesinde kalb dağınıklığından kurtulmayı
da tazammun eden “ittisal-i şuhûd”dur ki, ihsan mertebesine işaret eder.
3. Tasavvurlar üstü Allah’a yakınlık sayesinde, kurb nurlarının dört bir yanı
ihatası, muhabbetin aşka, aşkın ateşe dönüp feverân etmesi, Hak beraberliğine
ait esintilerin (üns esintileri) ruhu çepeçevre sarması ve bâtının, zâhirin önüne
çıkması mânâsında “ittisal-i vücud”dur ki, bu seviyeyi idrak etmeyenler için ne

--- Sayfa 107 ---
duyulması ne hissedilmesi ne de dile getirilmesi mümkündür. Yol bu noktaya
ulaşınca, sâlik kendini bir düşünce fakirliği, bir idrak âcizliği ve bir beyan
güçsüzlüğü içinde bulur; bulur da kendi kendine bir ﺣَﻮْلَ ﻻَ çeker, döner ﻣَﻦْ
ﻳَﻌْﺮِفْ ﻟَﻢْ ﻳَﺬُقْ ﻟَﻢْ “Tatmayan bilmez.” der, nefesini toparlar ve sonra da Hz.
Mevlâna gibi:
.اَﺪُﺧ ِﺮْﯿَﻏ َﺳـِﺮ ْﺮَﺑ ْنَز{ ﻻ }ِﻎﯿِﺗ،......ﺎَﯿِﺑ ﻲِھاﻮَﺧ ﺮﮔا ﻰَﻨﻌَﻣ ﻦﻳا ِﻒﺸَﻛ
.ﻖَﺣ ِتاَذ ِﺮﺤَﺑ ِﻦﯿَﻋ يِدﺮَﮔ ﻪِﻛﺎَﺗ،......ﻖَﺣ َﺒﺛا ـ ِتﺎ ﻦُﻛ ﻖﻠَﺧ ﻲﻔَﻧ ﺪﻌَﺑ
.ﻲِﻨَﻏ و ُهﺎَﺷ ﻖَﺤَﺑ دَدﺮَﮔ اَﺪﮔ ﺲَﭘ،......ﻲِﻨَﻣو ﺎﻣ ﻦﻳإ دﺰَﯿِﺧ َﺑـﺮ نﺎَﯿِﻣ زَا
ﺪَت.
ﻳآ ـ رَوﺎَﺑ ﻪَﻠﻤُﺟ ﻢَﺘﻔُﮔ ﻪﭽﻧآ، ......ـ تَﺪ
َﻳﺎَﻤُﻨﺑ وُر ـﺪ
ﺗَﻮﺣِﯿ ﻋَﺎﻟَﻢِ
اﻳﻦ اَﺳﺖ وﻳَﻘِﯿﻦ ﺗَﺤﻘِﯿﻖ ﻣَﺤﺾِ،......ظَﻦ ﺗَﻘﻠﯿﺪو از ﻧِﯿﺴﺖ ﻋَﺎرِف ﻗَﻮلِ
ﺳُﺨَﻦ.
“Eğer bu mânânın “tam” açığa çıkmasını istersen, gel “Lâ” kılıcını
mâsivânın başına vur.! Halkı nefyettikten sonra Hakk’ı isbat et; edebilirsen
Hakk’ın zâtının tecellî denizine gark olursun. İşte o zaman biz ve benlik de
ortadan kalkar. Zâtında fakir kimse, O’nun (inayetiyle) zengin ve sultan olur.
Tevhid âlemi sana zuhur edince, dediklerimizin hepsine inanırsın. Ârifin
sözü, zan ve taklit değil, o sırf bir tahkîk ve yakîndir.” der ve her yanı bir
Bağ-ı İrem duygular âleminde seyahat eder.
وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪
1 Hadîd sûresi, 57/4.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/101.
3 Hac sûresi, 22/78.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/103.

--- Sayfa 108 ---
Farklı Bir Açılımıyla Mârifet
Lügat mânâsı itibarıyla bilmek de demek olan mârifet; düşünce ve himmetle,
vicdan ve iç tefahhusla elde edilen hususî bir bilgidir ki, ilimden farklı bir
muhtevaya sahiptir. İlim; okuma, öğrenme, araştırma, terkip ve tahlil yoluyla
elde edilen bir müktesebat olmasına karşılık mârifet; tefekkür, sezi ve iç
müşâhedeyle ulaşılan ilmin özü demektir. İlmin zıddı cehalet, mârifetinki ise
inkârdır.
Ayrıca ilim, küllî ve umumî bir bilme, mârifet ise herhangi bir şeyi –bu şeye
Zât-ı ulûhiyet de dahildir– vech-i cüz’üyle tanımak demektir. Bu itibarla da,
öteden beri Hazreti Zât-ı Vahid ü Ehad’e bilittifak “Âlim” denmiştir ama,
“ârif” denmeden hep kaçınılmıştır. Ayrıca, dâniş, irfan, vicdan kültürü, hüner
ve sanat mânâlarına da gelen mârifet; erbab-ı hakikatçe, bir şeyin “latîfe-i
rabbaniye” ile duyulması, bilinen şeyin misal-i ilmîsi, icabında kaybolup sonra
da dönüp gelen ve tekerrür ettikçe derinleşen hafıza, şuur, idrak mahfuzatı ve
bir hakikati diğerlerinden tam tefrik ve temyize yarayan yeterli malumat
demektir ki; ef’âl ve sıfatların bilinmesi ve bilinen şeylerin de tafsile açık
olmasıyla hulâsa edilebilir.
Bir insanın mârifet erbabından olup Hak nezdinde âriflerden sayılabilmesi,
onun Allah’ı, Allah’a ulaştıran yolları, hatta yollardaki handikapları ve bu
handikapların aşılması için nazarî bilgileri, sonra da bu nazarî bilgilerini tatbik
edebilme iradesini ortaya koymasına bağlıdır. Evet, “ârif-i billâh” Hazreti Zât-
ı Ehad ü Samed’i ef’âl, esmâ ve sıfâtıyla bilip, muamele ve davranışlarıyla bu
mârifetini resmeden; her zaman gönlünü pak tutup her lahza ihlâs arayışı içinde
bulunan; gücü yettiğince, ahlâk-ı rezile ve onun saiklerinden uzak kalabilen;
mukteza-i beşeriyet olarak ruhuna bir pas düşüp de ufkunun kararması
karşısında hemen cismaniyetine baş kaldırıp Hazreti Müheymin’e sadakatini
fısıldayan; Hak rızası söz konusu olunca, başa gelen her şeye katlanmasını
bilen; sonra da belli ölçüde, her zaman ışıklarını hissedip zevklerini duyduğu, o
her girizgâhta Hak teyidiyle belirginleşmiş peygamberler yoluna ve
peygamberlik dünyasına başkalarını da çağıran kâmil insan demektir.
Bir diğer yaklaşımla mârifet; bir şeyin hakikatini kendi dışında herhangi bir
mülâhaza ve belirleyici faktörle değil; tam kendi olarak idrak etme ve kendi iç
unsurlarıyla belirleme demektir. Bu çerçevede Zât-ı ulûhiyetle alâkalı mârifet,
zâtî ve sübûtî sıfatları itibarıyla Hazreti Zât’ı “bî kem u keyf” bilme demektir

--- Sayfa 109 ---
ki, bu insanın başka şeyleri ihata, idrak ve belirleyip bir çerçeve içine
koymasından çok farklı bir mârifettir ve tamamen vicdanî duyuş, seziş ve
bilişten kaynaklanmaktadır. Aynı zamanda bu duyuş ve seziş entüisyoncuların
“sezgi” dedikleri şeyle de karıştırılmamalıdır. Evet O, ef’âl ve esmâsıyla
malum, sıfât ve na’tlarıyla mâruf olsa da, hakikat-i zâtiyesi ve bu zâtın ihata
edilmesi açısından idrakleri aşkın ve şuur ufkumuz itibarıyla da bir mevcud-u
meçhuldür.
إِدْرَاكٌ اﻹِْدْرَاكِ ﻋَﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ itirafı, muhit olanın yetersizliğini ve farz-ı muhal
Muhat’ın da kabil-i idrak olmadığını ifade adına enfes bir beyandır ki, bu
mazmun ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَـﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِـﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَـﺎكَ ﻣَـﺎ sözleriyle fevkalâde güzel
seslendirilmiştir.
Evet, mutlak var olan O’dur.. en doğru gerçek de O’nun varlığını itiraf ve
birliğini ikrardır. O’nun mârifetinin “elif-be” şeklindeki mebâdîsi, iman, islâm
hakikatine ve ihsan şuuruna ulaşmak; ulaşırken de, böyle mübarek bir hedefi
gerçekleştirmede, bütün feyizlerin ve bereketlerin asıl kaynağı olan hedefin
dışındaki tâli besleyicilere asla iltifat etmeden, hedef ve kaynak eksenli olan
sülûkü devam ettirmek ve her gün yeni bir tulû ümit ve iştiyakıyla hep O’na
yönelmek ve her tulûda yepyeni bir vuslat neşvesi duymak; bütün bunların
netice ve müntehâsında da, O’nun esmâ, sıfât ve şayet, O’nun gücünün gölgesi
olan iradelerimizin hakkını vererek güç yetirebiliyorsak, Zât’ının esrarına vâkıf
olmaktır.
Lütfiye-i Vehbî’de bu mülâhazalar şöyle seslendirilir:
Sa’y edip ârif-i billâh ola gör;
Nail-i mârifetullah ola gör..!
Çün “en u’raf” dedi Hazreti Vedûd,
Mârifettir dû cihanda maksûd.
Mârifet, zînetidir insanın,
Pes olur mertebesi nâdânın.
Mârifet devlet-i ruhanîdir,
Mârifet eltâf-ı rabbanîdir.
.......................................
Ol senin olacak ey ruh-u revân,
Hep senin olmuş olur iki cihân...
Tasavvuf kitaplarında kudsî hadis diye rivayet edilen şu mübarek sözler bu

--- Sayfa 110 ---
konudaki bütün şerhlerin, izahların esası mahiyetindedir ve bize oldukça ciddî
ipuçları vermektedir:
“Ey insanoğlu, nefsini bilen Beni bilir; Beni bilen Beni arar; Beni arayan
mutlaka Beni bulur ve Beni bulan bütün arzularına ve dahasına nail olur;
nail olur ve Benden başkasını Bana tercih etmez. Ey insanoğlu, mütevazi ol
ki, Beni bilesin.. açlığa alış ki, Beni göresin.. ibadetinde hâlis ol ki Bana
eresin. Ey insanoğlu, Ben Rabbim; nefsini bilen Beni de bilir.. nefsini terk
eden Beni bulur... Beni bilmek için nefsini terk et; Benim mârifetimle mamur
olmayan bir kalb kördür!”
Mârifet-i ilâhiye bazen, “Hakkı bilenin dili tutulur.” fehvâsınca, sâlik için bir
hayret, bir dehşet ve sükût ufku olur. Bazen de, “Hakkı bilenin dili çözülür.”
medlûlünce, hak yolcusu için bir beyan kaynağı hâline gelir; onun heyecan ve
ifadelerinde köpürür durur ve gider bütün kulaklarda yankılanır. Muhammed
Pârsâ’nın yaklaşımıyla: “Allah’tan başka Zâtullahı bilen yoktur.” sözü de,
“Allah’tan başkasını bilmem.” beyanı da kendi vadilerinde doğrudur ve bu,
aynı anda zıtların doğruluğu demektir.
Evet, O’nun varlığından başka hakikî vücud ve O’nun ef’âlinden başka
hakikî ef’âl yoktur; var görülen şeyler tamamen izafî, esbaba nisbet edilen
şeyler de nisbîdir. İşte bu itibarladır ki, hakikî mârifet; ârifin, Mâruf’un ziya-i
nurunda eriyip zatı cihetiyle yok olması ve mercii yönüyle de ikinci ve hakikî
varlığa ermesi sayılmıştır. Siz bunu “fenâ fillâh-bekâ billâh” mülâhazalarıyla
da ele alabilirsiniz...
Zannediyorum, Minhâc sahibi de:
ﻣَﺒِﯿﻦ اُو ﺟُﺰ رَا ﻣَﻌْﺮُوف و ﻳَﻘِﯿﻦ......ﻋَﺎرِفُ اَﻧﻮَارِ زِ ﺑِﯿﻨَﺎﻳِﻲ ﮔَﺮﺗُﻮ
“Eğer yakîn nurlarıyla görebiliyorsan, ârif ve Mâruf’u ayrı ayrı görme!”
o kıvrak ifadeleriyle bu mülâhazayı vurgulamak istemiş.
Büyük Fuzûlî de bu derinliği şu damlalarla seslendirir:
“ Hikmet-i dünya ve mâfîhâyı bilen ârif değil;
Ârif odur bilmeye dünya ve mâfîhâ nedir?”
Bundan başka sofîler, mârifet adına bir diğer çerçeve daha ortaya koyarak
onu, ilâhî esmâ hakikatlerinin bilinmesi, varlıkta tecellî vak’asının kavranması,
var oluş esrarının keşfedilmesi, vücud hakikatinin asliyet ve zılliyet itibarıyla
vuzuh ve inkişafı, din gerçeğinin, Hazreti Murad’ın meşîetine uygun temsili ve
taakkulu şeklinde yorumlamışlardır ki; bu konulardan her biri başlı başına

--- Sayfa 111 ---
kitaplık birer mevzudur ve bu sahifelerin istiap haddini aşar. Burada biz sadece
Ziyaiyye’de nazmen ifade edilen, konuyla alâkalı bazı önemli ifadelere temas
edip geçmeyi düşünüyoruz:
Bab-ı salis mârifettir ey civan,
Bunda dönemez çarh-ı beyan-ı lisan.
..........................................................
Bunda kâtip yok, yazmaz kalem dahi,
Bunda dil dönmez, beyan olmaz ahî..
.....................................................
Perdelendi bunda mir’ât-ı ukûl,
Bu makama olmaz idrak-i vusûl.
Burada pervaz eyler murğ-i hayâl,
Buna olmaz misallerden bir misal...
........................................................
Burada Allah’tan olur hep mevhibe,
Nûr-u nûranî mukaddes bir mertebe..
...........................................................
Bütün avalim burada müstağrak kamu,
On sekiz bin âlemden vâsi’dir O...
......................................................
Burada Bir’den başka yoktur hak vücud,
İşte bu vahdet olur asıl şuhûd..
Bu şuhûda başka mânâ verme sen!
Küfr olur, ilhad olur ey nûr beden.
Baş gözüyle olmaz asla bu şuhûd,
Böyle rü’yetten münezzehtir Vedûd...
Sır iledir bu mânâ hep aşikâr,
Sırra var da sen de anla ey nigâr!
Burada yoktur ilm u idrak-i beşer,
Acz ü hayrettir bu vadide hüner.
Aczini idrak olur idrak-i Hak,
Gör ne söyler Hazreti Sıddîk’a bak..!
* * *
Aslında, mârifet makamı, bir hayret, bir dehşet ve bir mehâbet makamıdır.

--- Sayfa 112 ---
Tasavvuf erbabının, mârifetle alâkalı mütalâalarının hemen hepsinde bu
anlayışa rastlamak mümkündür. Bunlardan bazıları mârifeti, heybet duygusunun
feverânıyla mebsûten mütenasip (doğru orantılı) görmüş ve mârifetin artması
ölçüsünde heybetin de derinleşebileceğine hükmetmişlerdir. Bazıları mârifeti,
sekine ve itminanın ayakları şeklinde değerlendirmiş; mârifet nisbetinde de iç
sükûn ve temkinin artacağını vurgulamışlardır. Bazıları, kalbin “üns billâh”a
ermesi ve sâlikin kurb süreci yaşaması şeklinde yorumlamışlardır. Şiblî’nin
yaklaşımı ise daha farklı menfezler aralar mahiyettedir. Ona göre mârifet:
Ârifin, Allah’tan başka hiçbir şeyle zatî alâkasının kalmaması, O’nun aşkında
şikâyete kapalı olması ve yerli yerine oturmuş kulluk mülâhazaları sayesinde,
dava ve iddialardan kaçınarak Hak mehâfetiyle oturup kalkması, akıbeti
hakkında da dolu dolu endişeler duymasından ibarettir.
Evet, kendisini besleyen sağlam kaynaklarla çok iyi irtibatlanmış,
peygamberlik ruh ve mânâsının vesayetine sığınmış, beşerî ufuk ötesi hakâikle
şöyle veya böyle münasebete geçmiş, evet, bu ölçüde münasebet içinde bulunan
böyle birinin fâniyât u zâilâtla bizzat alâkadar bulunması ve Rabbinden
başkasına tenezzülü söz konusu olamaz. Kur’ân, bu zirveyi 1َاﻟﻠّٰﻪ ﻳَﺨْﺸَﻰ إِﻧﱠﻤَﺎ
اﻟْﻌُﻠَﻤٰۤﺆُۨا ﻋِﺒَﺎدِهِ ﻣِﻦْ gibi câmi beyanla vurgular ve işte bu önemli mârifet-haşyet
münasebetini hatırlatır. Hazreti Ârif-i Mutlak da: 2 ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋْﺮَﻓُﻜُـﻢْ أَﻧَـﺎ
ﺧَﺸْ
ـ ﯿَﺔً ﻟَﻪُ وَأَﺷَﺪﱡﻛُﻢْ sözleriyle bu zirveye daha farklı derinlik menfezleri
açar.
Kalbi bu ölçüde Rabbiyle irtibatlı, gerçek ârifin “libas-ı takva”sıyla alâkalı
daha dünya kadar cevher-i hikmet meşcereliği ve akl-ı meâdın güzergâhı
sayılan tasavvufî eserlerin, hakikat meşhergâhı olan sahifelerinde daha dünya
kadar güzel söz serdedilmiştir ki, işte onlardan birkaçı:
Hak mârifetine eren birinin nazarında, dünya, dünya cihetiyle daralır,
büzüşür bir fincana döner.
İlâhî mârifette derinleşen ruhların her zaman nâmütenâhî genişlemeleri
söz konusudur.
Gönül dünyasının ballar balı sayılan Hak mârifetini tadanlar,
servetlerini yele verir, Hak kurbetine koşarlar.
Gönülde mârifet peteğinin zenginliği, aşk u şevk ve muhabbetin en
esaslı kaynaklarındandır ki, bu kaynakların feverânı ölçüsünde, sâlik,

--- Sayfa 113 ---
vuslat iştiyakıyla yanar-tutuşur ve bu ölçüde yanıp tutuşmayı da
mazhariyetinin hakikî bedeli sayar.
Ârifi başkalarından ayıran şu hususlar da fevkalâde calib-i dikkattir: Ârif,
yaptığı işlerde kat’iyen beklentiye girmez.. maddî pâyeler bir yana, mânevî
mansıplar uğrunda bile rekabet düşünmez, gıpta yaşamaz ve yaşatmaz.. o,
elindekine göz dikenlerle cedelleşmez.. kendini en küçük kimselerden dahi
üstün görmez.. kaçırdığı fırsatlardan ötürü “âh u vâh” edip şikâyette bulunmaz..
elde ettiği maddî muvaffakiyetlerden dolayı da gafilâne sevinç ve küstahlıklara
girmez; hatta Hz. Süleyman mülkü dahi kendisine bahşedilse, Hak maiyyetini
arar ve başka şeylere teveccühü israf sayar.. bütün varlığa karşı onların
nefislerinden ötürü kat’î tavır alır ve “üns billâh”ın bir saniye ve bir salisesini
cihanpaha bilir.. halkın içinde Hak’la beraber olma ikiliğini, iradesinin en
büyük zaferi ve Hakk’ın ona en engin ihsanı kabul ederek azminin çehresinde
ilâhî meşîeti, sa’yinin neticesinde rabbanî inayeti ve her kademede daha nice
ayrı ayrı hikmeti, ayrı ayrı kerameti temâşâ edip kesrette vahdetin cilvelerini
görür.. çoğu Bir’e irca ederek damlanın deryaya dönüştüğünü anlar.. bir tek
zerrenin güneşleri ifade ettiğini kavrar.. hiçliğin nasıl bir vücud meşcereliği
olduğunu vicdanen müşâhede eder ve çok kere mest ü müstağrak yaşar.
Temkin, sebat, ciddiyet, ledünnîlik ve kararlılık böyle mütekâmil bir
mârifetin en önemli tezahürleri sayılırlar. Evet, gerçek mârifet odur ki sâlik,
gün boyu “üns billâh” ve maiyyet tecellîlerinin sağanağı altında yaşadığı hâlde,
onun, iç ve dış dünyasında asla boşluk emaresi hissedilmez.. davranışlarında
kat’iyen laubalilik görülmez.. en coşkun nimet ve vâridât fevvareleri karşısında
bile nefsanî israf ve küstahlığa düşmez.. aksine bilgisinin vüs’ati ölçüsünde
temkine koşar, teyakkuzla oturur-kalkar ve yaşayışını kalbî ve ruhî hayat eksenli
sürdürmeye çalışır.
Elbette ki herkesin, aynı ölçüde, bir mârifet ufku üveyki olması mümkün
değildir; kimileri, Cenâb-ı Hakk’ın lâzım-ı mukaddesi sayılan sıfatları ve
O’nun ef’âl-i sübhaniyesi arkasındaki nimetleri idrak ufkunda dolaşır; dolaşır,
enfüsî ve âfâkî delilleri temâşâ ve değerlendirmekle sürekli, gönlündeki
hakikat aşkının, Hakikatler Hakikati’ne olan münasebetlerinin destanlarını
mırıldanır.. fiillerden isimlere, isimlerden na’t ve sıfatlara gider-gelir ve gidip
gelirken de, imanın, mârifetin, muhabbetin, aşkın, cezb u incizabın farklı telden
mûsıkîleriyle ürperir.. tekvînî emirlerde görüp duyduğu her disiplinin,

--- Sayfa 114 ---
vicdanında bir aksini duyar.. ve “Daha var mı?” diyerek bir başka temâşâ ve
bir başka zevk-i ruhanîye koşar ki işte bu yol, enbiyâ-i izâmdan tevarüs
edilen, herkese açık objektif hakikat yoludur ve bu yolun yolcusu her an ayrı
bir mârifetin zafer kahramanı gibi, Hakk’ın iltifat tâkları altında hep O’na
yürür...
Kimileri, zât, sıfât ve nuût-u ilâhiyenin ziya ve tecellîlerinin beşer ufku
itibarıyla bir iltisak ve iltika noktasına ulaşmış gibi pek çok buudun tek buud
hâline gelmiş olma his ve şuuruyla “cem” mülâhazasına girer; girer de nefsi ve
zatı itibarıyla fenâ bulup gider, sonra da Hazreti İlim ve Vücud’un
kayyûmiyetiyle yepyeni bir varlığa erer.
Evvelkilerin, sıfât ve nuût âleminde dolaşıyor olmalarına karşılık ikinciler, o
sıfat ve na’tların kaynağına müteveccihtirler; –sıfatların ayniyet ve gayriyet
mülâhazalarını nazarî ilimler mecmuaları sayılan kelâm kitaplarına havale
ediyorum– dolayısıyla da onların bu temâşâ, bu duyuş ve bu değerlendirişleri,
ne Zât mülâhazasına zihnî bir hicab sayılan mücerred sıfât hedefli ne de
sıfatları nefyini işmam eden mücerred Zât hedeflidir. Bu itibarla da böyle bir
yol hasların yolu sayılmış ve kurb yolcularının şehrahı kabul edilmiştir.
Bu yolda, Kitap, Sünnet, akıl ve fıtratın şehadetleri, Allah’ın sanat
eserleriyle âdeta pırıl pırıl çok dallı bir yol gibi belirir her yerde. Sâlik
ayaklarını bu teminatlı şehraha sağlam basabilmişse, artık o, her yerde Hakk’ın
kendi nefsine şehadetini duyar ve 3 اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﮫِﺪَ der; melekler ve ilim erbabının
ikrarlarını, bu beliğ ilanın bir aks-i sadâsı gibi vicdanında işitir.
4اﻟْﻌِﻠْﻢِ وَأُۨوﻟُﻮا وَاﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَـﺔُ sözlerini soluklar.. derken, O’nun Zât’ının lâzımı
olmayan bütün vasıta ve vesilelerin eriyip gittiğini görür ve tam bir huzur-u
zevkîye erer.
Kimileri de, insanın idrak ufkunu aşkın öyle bir mârifet çağlayanı
içindedirler ki, onların dünyasında delillerin ağzında birer fermuar.. bütün
şahidler, Şahid-i Hakikî’nin huzurunda bulunmanın verdiği hicapla iki büklüm..
bütün vasıtalar, yakını uzak etme hacaletiyle tir tir.. dellallar da suskun ve o
ana kadar ortaya attıkları beyanların tashihiyle meşgul. Her şeyin “bî kem u
keyf” bir vicdan müşâhedesiyle, Kutup Yıldızı gibi kendi etrafında dönüp
durduğu işte bu nokta, sık sık “sübühât-ı vech” ile gözlerin kamaştığı, melekler
gibi sâlikin de bakışlarının bulandığı, “sen”in, “ben”in “Hû”ya teslim-i silah
ettiği bir zirvedir. Bu zirveye ulaşan insan yer yer, ilmin de, vücudun da hakikî

--- Sayfa 115 ---
kaynağının çepeçevre her şeyi kuşattığını görür; tarif ve yorumu, herkesin kendi
seviyesinin maşrıklarından bir sürü tulûu birden duyar, birden yaşar, birden
zevk eder ve her zaman “cem” mırıldanır durur. Bu cem sâlikin, isimlerin, zât,
sıfât ve ilâhî ef’âl ile tecellî iltisakının duyulup hissedilmesi ve vicdanın da
vesile ve vasıtalara açık yanları itibarıyla dağınıklıktan kurtulup ...إِﻟَﯿْﻪِ وَإِﻧﱠﺎۤ
5رَاﺟِﻌُﻮنَ ufkuna ulaşmasıdır; yoksa o, bazılarının vehmettiği gibi “fenâ-i
mutlak” ve “ittihad” demek değildir.
ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ 6،رَﺷَﺪًا أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻷَْﻧْﻮَارُ ﺑِﻪِ وَاﻧْﻔَﻠَﻘَﺖْ اﻷَْﺳْﺮَارُ ﺑِﻪِ اﻧْﺸَﻘﱠﺖْ اﻟﱠﺬِي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ
اﻷَْطْﮫَﺎرِ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ
1 “Kulları içinde ancak âlimler, Allah’ı lâzım geldiği tarzda tazim ederler.” (Fâtır sûresi, 35/28)
2 “Allah hakkında mârifeti en fazla olanınız benim. Allah’a en fazla haşyet duyanınız da benim.”
(ed-Deylemî, el-Müsned 1/56. Yakın ifadeler için bkz.: Buhârî, edeb 72; Müslim, fedâil 127.)
3 “(Allah’tan başka ilâh bulunmadığına) şahit bizzat Allah’tır.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/18)
4 “Bütün melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ilim adamları da bu gerçeğe, (Aziz ve Hakîm
Allah’tan başka ilâh olmadığına) şahittirler.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/18)
5 “... Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.” (Bakara sûresi, 2/156)
6 Kehf sûresi, 18/10.

--- Sayfa 116 ---
Fenâ Fillâh
Fenâ; yok olma, zeval bulma mânâlarında “bekâ”nın mukabili bir kelimedir
ve bir kısım farklı mefhumlarla izafî münasebeti de söz konusudur. Meselâ;
tevbe-i nasûhun lâzımına “fenâ-i muhalefet”, zühd hakikatinin nihâî gereğine
“fenâ-i huzûz”, sadakat ve muhabbetin zirvesine “fenâ-i huzûz-i dâreyn” ve
sekrin neticesindeki “gaybet”e “fenâ-i zâhirî” denir ki, bunların hemen hepsi,
hak yolcusuna bakan yanları itibarıyla birer tavır, birer duyuş ve birer zevk hâli
olmalarına karşılık, Hazreti Zât, sıfât ve esmâ-i ilâhiyeye bakan yönleri
açısından vahdet nurlarının kesret ahkâmı içinde tecellî etmesi; tecellî edip
sâlikin, varlık-yokluk gel-gitleri arasında yaşaması demek olan “sahk”; keza
onun vücud-u Hak karşısında eriyip gitmesi diyebileceğimiz “mahk” ve
davranışlarının, Hazreti “Fa’âlün Limâ Yürîd”in işlerinin gölgesi olduğunu
duyup
zevketmesi
şeklinde
yorumlayacağımız
“tams”
fenânın
birer
buudlarıdırlar ve bir yandan, gerçek “Vücud” ve “İlim”in ziyasının birer
gölgesi olarak mâsivânın zâtî bir kıymeti olamayacağını hatırlatırken, diğer
yandan da, insan idrakinin, duyuş, seziş ve yorum izafîliğiyle de, hakikat ve
nisbet arasında birer köprü vazifesi görürler.
Hakikatte her şey ne ise, her zaman odur. Ne hulûl ne ittihat ne keynûnet ne
de fenâ-i mutlak; eşya eşyadır, hâdiseler onun bir buudu.. kul kuldur, Allah da
mutlak vücud ve ilim sahibi.. her varlık O’nun vücud ve ilminin bir lem’a-i
tecellîsi; insan da bu tecellîlerin duyan, hisseden, yorumlayan, değerlendiren;
ama aynı zamanda yanılabilen, insaf ve iz’an sahibi ise yanılgılarını düzeltmek
isteyen bir tercümanı, bir solisti, şuurlu bir enstrümanı veya bir orkestra
şefidir.
O,
hâlin
televvünlerine
göre,
sürekli
ufkuna
akan
veya
değerlendirmesine sunulan malzemeyi yorumlar.. onlara kendi his ve
duyuşlarından yeni sesler katar.. bazen bu sesler, seslendirilen hakikatlerle
uyum içinde olur; bazen de hâl, zevk, his, sezi hakikatin önüne geçer ve
varlıktaki tenasübün, şuur ve idrak aynalarındaki âhengini bozarak aritmiye
sebebiyet verebilir ki, bu da çok defa, kesret ve vahdet ahkâmının birbirine
karıştırılmasıyla neticelenir. Hallac’ın “Ene’l-Hak” şeklindeki iltibaslı ifadesi,
Şiblî’nin, “Namaz kılsam münkir, kılmasam kâfir olurum.” tarzındaki beyanı,
İbn Arabî’nin, “Kul Rab, Rab de kuldur; ah bir bilseydim mükellef kim?” gibi
müteşabihi, Yunus’un “Suçlu kimdir, azap nedir?” türünden hayretleri... ve
daha yüzlerce insanın, iltibas sayacağımız bu kabîl mülâhazaları –duyanın,

--- Sayfa 117 ---
hissedenin kendi hâl ve zevkine göre normal kabul edilse de– birer aritmi
örneği sayılabilirler.
Yukarıdaki iltibaslı ifadelerin arkasındaki niyet ve maksadı Allah bilir; ama
zannediyorum Şiblî namaza hazırlanırken, kesretin hükmettiği bir atmosfer
içinde idi; namaz esnasında vahdet nurları tecellî edip onu çepeçevre sarınca,
tabir-i diğerle, mürîd Murâd’da, mutî’ de Mutâ’da nefis ve enaniyet cihetiyle
eriyip mütelâşî bir hâl alınca, o, bu muvakkat gelgitlerini böyle bir hayret ve
dehşet mûsıkîsiyle seslendirmişti.. İbn Arabî’nin, şathiyyat kabîlinden olan
müteşabihi de, aynı şekilde zevkî ve hâlî bir duyuş, bir seziş ve yorumun
ifadesi olsa gerek.. bu kabîl zevkî ve ruhî hâlâta açık olmayan ve kalbleri
sübühât-ı vechin şuaâtına kapalı bulunan bazı avamın –meselenin aşkınlığını
nazar-ı itibara almadan– bu tür şathiyyatı zâhirlerine hamlederek, belli bir
seviyeden sonra insandan tekâlif-i ilâhiyenin düşeceğine kâil olmaları; bazı
kendini bilmezlerin de, irade ve kasda iktiran etmeyen, hatta pek çoğu itibarıyla
yoruma açık bulunan bu şekil müşkil ve müteşabih beyanları küfür ve dalâlet
saymaları, “zıtların yanlışlığı” nevinden birer ifrat ve tefrit inhirafından başka
bir şey değildir.
Kaldı ki eğer bu sözler, aşk-üstü bir sahk u mahk hâletinin ve bir “fenâ
fillâh” olma zevkinin sesi soluğu ise –ki biz öyle olduğuna inanıyoruz– bu
zatlar, kat’iyen tevile açık bu sözlerinden dolayı muaheze edilmemeli ve bu aşk
kahramanlarının dini temsildeki hassasiyetlerine bakılmalıdır. Nitekim, “Ene’l-
Hak” diyen Hallac’ın, her gece yüz rekât namaz kıldığı ve daha başkalarının da
aynı derinlikte bir kulluk şuuru içinde bulunduğu rivayet edilir. Bu itibarla da,
bu hâl erlerinin, dinin ruhuna muhalif gibi görünen beyanları, mutlaka Kitap ve
Sünnet’in temel disiplinlerine göre yorumlanmalı; kabil-i tevil olmayanlarda
da, bu zatların üç-beş cümlelik şaz müteşabihleri yerine, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın ruh-efzâ beyanlarına uyulmalıdır. Onlar, söyledikleri sözleri
ıztırar anaforları içinde söylediklerinden dolayı mazurdurlar; onları ihtiyarî
olarak taklit edenlerse, iki hâli birbirine iltibas ettiklerinden ötürü kendilerini
tehlikeye atmış olurlar. Evet,
ﺳُﻮد ﭼﻪ زِھَﻤﻨَﺎﻣﻰ ﺑَﺎﻧﯿﻜَﺎن ھَﻤﻜَﺎر ﮔَﺮﻧَﻪِء
أﻋْﻮرﺳﺮْت ودﻳﻜﺮ ﻛﺮد أﻛﻤﻪ إﺑﺮاء ﻣﺴﯿﺢ ﻳَﻚ
“Eğer her işinde iyilerle beraber değilsen, isim birliği neye yarar ki!
İsimleri bir olan Mesihlerden birisi körlerin gözlerini açarken, öbürü tek

--- Sayfa 118 ---
gözlüdür.” (Lücce) fehvâsınca, peygamberâne tavır ve davranışlar içinde olma
bir vilâyet yolu, körü körüne taklit ve hele yolu sarpa uğratanlara iktida tam bir
yolsuzluktur ve her zaman bir mânevî ölümle neticelenmesi mukadderdir.
Bu mülâhazaya Hz. Mevlâna şu sözleriyle iştirak ederek bu kabîl konularda
önemli bir hususa dikkatlerimizi çeker:
ﺷِﯿﺮ وُ ﺷِﯿﺮ ﻧُﻮِﺷﺘَﻦ دَر ﻣَﺎﻧَﺪ ﮔَﺮﭼِﻪ......ﻣَﮕﯿﺮ ﺧﻮد از ﻗِﯿَﺎس رَا ﭘَﺎﻛَﺎن ﻛَﺎر
ُﺑـ دَﻮ ﺮَﺘﺴِﻛﺎَﺧ هَدﺮُﺑ رَزرا ِﺺِﻗﺎَﻧ......ـ دَﻮ
َﺷرَز دَﺮﯿِﮔ ـ كﺎ
ﮔَﺮﺧَ ﻛَﺎﻣِﻠﻰ
“Pak ve nezih insanları kendine kıyas etme! Her ne kadar yazılışta şîr
(süt) şîr (aslan)e benzese de (aynı değildir). Eğer bir kâmil insan toprağı
(avucuna) alsa altın olur; eğer nâkıs biri de altını (eline) alsa kül olur.”
Sofiye nezdinde fenâ; aşağıdaki taksim içinde ele alınagelmiştir:
1 . Fenâ-i ef’âldir ki; bu ufka ulaşan hak yolcusu, her nefes alış-verişinde
“hakikatte Allah’tan başka fâil yok” gerçeğini mırıldanır durur; acz, zaaf, fakr
ve ihtiyaçlarının çehresinde, hep O’nun güç, kuvvet ve servetinin emarelerini
müşâhede ederek sürekli vicdanının enginliklerinden yükselen nokta-i istinad
ve nokta-i istimdadın sesiyle-soluğuyla yaşar.
2 . Fenâ-i sıfâttır ki, bu zirveye ulaşan sâlik; bütün hayatların, ilimlerin,
kudretlerin,
kelâmların,
iradelerin,
sem
u
basarların
O’nun
sıfât-ı
sübhaniyesinin birer şuâı, birer tecellîsi ve birer aks-i nuru olduğunu duyar,
zevk eder ve bütün “havl” ve “kuvvet”inden teberride bulunarak, esmânın
arkasında Müsemmâ-i Akdes’in şuaâtıyla medhûş ve sıfatların verâsında
Mevsûf-u Mukaddes’in ihsaslarıyla mütehayyir, “bî kem u keyf” hep vuslat-ı
tâmme hulyalarıyla oturur-kalkar.
3. Fenâ-i zâttır ki, mağrip ve maşrıkın iç içe olduğu bu matlaa ulaşan hakikat
eri, zevkî ve hâlî olarak “Allah’tan başka hakikî hiçbir varlık olamaz.” der ve
bütün kevn ü mekânları O’nun ilminin, haricî vücud nokta-i nazarından bir
zuhuru ve “var” diyebileceğimiz her şeyi de O’nun “vücud” nurlarının
tecellîsinden ibaret görür; görür ve her nefes alış-verişinde bu ruhanî zevk ve
hâleti “Her şey Senden.” sözcükleriyle seslendirir.. seslendirirken de, O’nun
varlığının ziya-i hakikatinde eriyip-gitmeyi ve fenâ bulmayı vücuda
mazhariyetin gerçek bedeli sayar.
Böylece her hak yolcusu evvelâ; ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ وَﻣَﺎ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ وَاﻟﻠّٰﻪُ “Sizi de sizin
fiillerinizi de Allah yarattı.”1 medlûlünce, ef’âl âlemi açısından fâniliğin ilk

--- Sayfa 119 ---
sinyalini alır; “Her şey Senden, Sen Fâil’sin.” der temkine yürür. Sonra وَﻣَﺎ
رَﻣٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ رَﻣَﯿْـﺖَ إِذْ رَﻣَﯿْـﺖَ “Attığını sen atmadın, onu Allah attı.”2
fehvâsınca, hiçliğinin idrakiyle, O’nun sıfatlarının gölgesinde tamamen erir ve
onları aksettiren bir ayna hâline gelir. Hatta derecesine göre metâf-ı ins u cân
olur. Seyr u sülûkünü devam ettirebilirse, bu kez, bütünüyle mâverâîliğe açılır
v e ﻛَـﺎنَ ﻛَﻤَـﺎ وَاﻻْـٰ نَ ﻣَﻌَﻪُ ﺷَ
ـ ﻲْءَ وَﻻَـ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَـﺎنَ “Allah vardı ve O’nunla
beraber hiçbir şey yoktu; şu anda da O Ezel Sultanı ebed saltanatının biricik
Sahibi.”3 mantûkunca, zirveler üstü bir seviyede hâlî, zevkî bir fânilik hissiyle
bütün bütün yok olduğunu duyar ve bekâya yürür. Böyle bir duyuş ve seziş,
ister deryadan bir damlanın, bîpâyân o derya karşısında, menşei, hâli ve akıbeti
itibarıyla ne idüğünü itiraf sadedinde bir hakperestlik ifadesi olsun, ister O’nun
her şeyin Kayyûm’u bulunması ve O’na dayanmadan hiçbir nesnenin
varlığından söz edilemeyeceği mülâhazasından kaynaklansın fenânın, insan
mahiyetinin mutlaka ortaya çıkarılması gerekli olan bir ana unsuru, bekânın da,
Hazreti Kayyûm’un “lâzım-ı gayr-i mufârıkı” olduğunda şüphe yoktur. Yolculuk
bitip, seyr u sülûkun tamamlanmasıyla kul, kendi özündeki bu gerçeği ortaya
çıkarınca, Hazreti Sultan da ona, kendi kayyûmiyetinden bekâ tâcı giydirecektir
ki, daha sonra tafsil edileceği üzere, tasavvufta böyle bir mazhariyet “fenâ
fillâh-bekâ billâh maallah” sözleriyle ifade edilir.
* * *
Düşüncelerini “Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat” potasında şekillendirebilmiş
tevhid erleri, Hazreti “İlim” ve “Vücud” deryasında eriyip yok olmayı hep bu
mülâhazalar içinde değerlendirmiş.. ve bir taraftan rubûbiyet dairesinin
hukukuna fevkalâde bir titizlikle riayet ederken, diğer taraftan da sekir ve
gaybetlerinde dahi hep temkin ve teyakkuz hâlinin âdâbına uymaya
çalışmışlardır. Zaten, onların söz ve tavırlarına az dikkat edilse, davranışları
itibarıyla hâle mağlubiyet ve neşveli görünmenin dışında, temkine muhalif
herhangi bir aşırılık da müşâhede edilmez. Onlardan biri:
ﺗَﻦ ﺗَﻦ ﺻَﺪَايِ ﺗَﺎرُو و ﭼُﻮبُ ﻛِﻪ ﺑَﮕُﻮش رَﺳِﯿﺪ اﻳﻦ ﭘُﺮِﺳُﻮز ﻣُﻄْﺮِبِ زِﺳَﺎزِ
اَزُوﺳﺖ ھَﻢَ
“Mutribin sazının sûziş-i nağmelerinden gelip kulağa akan (sazın) ağaç ve
tellerinin tın tın sadâsı O’ndandır.” derken, bütün mâsivâyı Cenâb-ı Hakk’ın
vücud deryasından bir damla gibi görmekte ve içinde bulunduğu o derin

--- Sayfa 120 ---
istiğraktan ötürü de, damlayı deryadan, zerreyi güneşten, aynayı onda tecellî
eden gerçekten ayıramayarak; bir Türkçe sözde de:
“ Bu deryaya ey cân sen oldun ırmak,
Denizle ırmağı ne zordur ayırmak..”
şeklinde ifade edildiği gibi, kanatlanıp enginliklerine açıldığı vahdet deryası
veya âsumanında kaybolmakta, daha sonra deryanın o karşı konulmaz
telâtumuna yenik düşerek ne sahili görebilmekte ne de kenara çıkabilme irade
ve şuurunu gösterebilmektedir.
Bu mestlerden bir diğeri de:
آﻣَﺪ ﺑَﺮ ﻣَﺠﻨُﻮن ﺻُﻮرَتِ ﺑَﺮ ﮔَﮫِﻲ......ﻓُﺮُوﺷَﺪ ﻟَﯿﻠَﻰ ﻛِﺴﻮَتِ دَر ﮔَﮫِﻲ
ﺪَﻣآ ﺮَﺑ نوُﺮِﯿﺑ نوُرَد ِﺶﻘَﻧ نﺎَﻤَھ......نُﺮﯿِﺑ ِﻪَﻧﺎَﺨﺗَﻮﻠَﺧ ِز َﻣآ ـﺪ رﺎَﻳﻮُﭼ
“O bazen Leylâ urbasıyla tenezzül etti bazen de Mecnûn suretinde
şereflendirdi. Sevgili, halvethâneden dışarı adım atınca, içerinin süsü-ziyneti
de ayân-beyan ortaya çıktı.” diyerek fenâ fillâh ufkuna ermiş bir sâlikin,
“vücud-u mevhibe-i rabbaniye” ufkuyla, varlığı bir ayna gibi görüp, her şeyde
kendini temâşâ etme sekir ve istiğrakını dile getirmektedir.
Böyle zirvelerde dolaşan bir istiğrak eri, tevhid ihsaslarını, zevk u şevk
hâlâtını, maiyyete mazhariyetini ve O’nu duyma heyecanını bazen bağırıp
haykırarak, bazen bayılıp kendinden geçerek, bazen de kendini raks ve
tevâcüde salarak seslendirir ki, bunların hemen hepsi seyr u sülûkun, kalbin
derece-i hayatında sürdürülmesi esnasında yaşanır ve duyulur. Bu engin
deryanın müstağrak gavvaslarından biri, gönlündeki vecd ve tevâcüd tufanıyla
çevresine şöyle boşalır:
Ben ol şahbâz-ı aşkım ki,
Dû âlemde mekânım yok;
Ben ol ankâ-i sırrım ki,
Özümden hiç nişanım yok.
Lihâz-u hâcible dû cihanı
Eyledim hoş sayd,
Temâşâ eyle bil ânı ki,
Tîrim yok kemânım yok.
Ben oldum her lisanı
Gûş ile gûyâ ve sâmi’,

--- Sayfa 121 ---
Acebtir bundan artık kim
Kulağım yok lisânım yok.
Ayrıca, sâlike taalluk eden yanları itibarıyla da fenâyı şu bölümler içinde
mütalâa etmişlerdir:
1. Halktan gelecek korku ve onlara karşı duyulan beklenti hislerinden
tecerrüd etme mânâsına “fenâ-i halk.”
2. Bütün şahsî istek ve arzulardan sıyrılma anlamında “fenâ-i hevâ.”
3. İradenin, Hakk’ın murad ve meşîeti karşısında erimesi demek olan “fenâ-i
irade.”
4. Aklın, ilâhî sıfatların tecellîsi karşısında “mahk” u “sahk”a uğraması
diyebileceğimiz “fenâ-i akıl” ki, bu sonuncusu, beraberinde bir dehşet ve
hayret de getireceğinden, sâlik, çok defa esbab dairesi içindeki kriterleri
koruyamayarak hayret ve dehşet yaşar. Bu hayret ve dehşetini ifadeden de geri
durmaz. Hz. Cüneyd’in, “Bir zaman yer ve gök ehli benim hayretime ağladılar;
zaman geldi ben onların hayretine ağladım. Şimdi öyle bir hâldeyim ki, ne
onlardan haberim var ne de kendimden...” sözleri bu konuda önemli bir örnek
teşkil eder.
Gedâî’nin bu konudaki hayreti de kayda değer zannediyorum:
Öyle bilmezdim kendimi,
O ben miyim ya ben O mu.?
Âşıkların budur demi,
Yandıkça yandım bir su ver!
Minhâc sahibinin sözleri daha kıvrak, daha âşıkâne ve daha bir hayret
televvünlüdür:
ﻢَﯿَﻧ ﻦَﻣ ﻦَﻣ ﻢَﺘَﻟﺎَﺣ ﺐِﺋﺎَﺠَﻋ رَد......ﻢَﻳَو ﻦَﻣ ﺎَﻳ ﻢَﻨَﻣ َﻣـﻦ ﻢَﻧاَﺪ
َﻧـ ﻦَﻣ
ﻣَﻦ ﻣَﻦ وَﺣﺪَﺗَﻢ ﺟَﺎمَ ﻣَﺴﺖِ......اَم ﭼﻪ ﻋِﺸﻘَﻢ و ﻣَﻌﺸُﻮﻗَﻢ ﻋَﺎﺷِﻘَﻢ
ﻧَﯿَﻢ
ﻢَﯿَﻧ ﻦَﻣ ﻦَﻣ ـﻢ
َﺘَﺑﺮُﻗ ِفﺎَﻘَﺑ ﻦَﻣ......نﺎَﺸِﻧ و َﻧـ ُمﺎ ِيﺎَﻘﻨَﻋ مَا ﻪﭼ ﻦَﻣ
ﻢَﯿَﻧ ﻦَﻣ ﻦَﻣ ـﻢ
َﺘَﻌﻓِر ِجوَﺄَﺑ ﻦَﻣ......ﻢﯿِﻗﺎَﺑ ِنﺎَﻧﺎَﺠَﺑ َﻓـﻰﻧﺎ نﺎَﺟِز َﻣـﻦ
“Bilmiyorum ben ben miyim, yahut O muyum?. Bir acaib hâldeyim ve ben
ben değilim. Âşık mıyım, mâşuk muyum, aşk mıyım neyim?. Ben vahdet

--- Sayfa 122 ---
kadehi ile sarhoşum, ben ben değilim. Ben neyim, namsız nişansız ankâ mı?
Ben, kurbet Kâf’ıyım; ben ben değilim. Ben cânım itibarıyla fâni ve cânân ile
bâkiyim; ben evc-i rif’atteyim ben ben değilim.”
Fenânın ne olduğunu bir kere daha hatırlayacak olursak, bu sözler bir “fenâ
fillâh” kahramanı için gayet normaldir; zira fenâ, Hak’tan gayrı her şeyin –tabiî
sâlikin seviyesine göre– nazardan silinip gitmesi ve kalb-i şuhûdîsinde sadece
O’nun bâki kalmasıdır. Sâlik terakki edip, zâhir ve bâtınını, iz’an ve şuurunu
hakikatin mârifetiyle nurlandıracağı mertebeye yükselince, artık her şeyin kimin
elinde olduğunu apaçık müşâhede etmeye başlar; başlar ve günebakan çiçekler
gibi varlığını, bekâsını elinde bulunduran o Zât’a yönelir. Sonra da tevhid-i
fikir ve teksif-i himmetle, daha derinleştikçe, bütün varlığın da O’nun
vücudunun ziyasından gelen birer tecellî olduklarını anlar; derken bütün kâinat
ve hâdiseleri tamamen tevhidî bir mülâhaza ile daha farklı değerlendirme
ufkuna ulaşır ve her şeyi perde arkası hususiyetleriyle duyup yorumlama
mazhariyetine erer.
Yeni bir kademde bulunup bir merhale daha yükselince; varlık adına bütün
hâdiselerin, insanî bütün faaliyet ve gayretlerin, bilâ kayd u şart Cenâb-ı
Hakk’ın isim ve sıfatlarına dayandığını, her şeyin bu kaynakların bağrında
varlığa erdiklerini ve o ilâhî meşcerelikte serpilip geliştiklerini imanî bir
şuurla kavrayarak bütün şuûnun O’nun havl ve kuvvetiyle hâsıl olduğu iz’anına
ulaşır; ulaşır ve bütün işlerde kendi irade ve ihtiyarının sınırlarını daha net
görür; derken gölgeden bütün bütün vazgeçerek aslın vesayetine sığınır, O’nun
vüs’at ve enginliği içinde yeniden bir kere daha var olur.
Bundan öte bir adım daha atabildiği takdirde o, zâtıyla, sıfatlarıyla, beşerî
bütün hususiyetleriyle umum varlığın, Allah’ın o kuşatan ilmindeki ilmî
vücudlardan çıkıp, Hazreti “Vücud”dan istimdad ile haricî vücud urbaları
giydiklerini “hakka’l-yakîn”in bir cilvesi olarak hisseder.. hislerinde
derinleşerek istiğrak ufkuna ulaşır. Derken, her şeyin O’nunla var, O’nunla
kâim, O’nunla dâim olduğunu bir iç temâşâ ile müşâhede eder ve 4ﻣَﻦْ ﻛُﻞﱡ
ﻓَﺎنٍ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ hakikatinin her yanda bayrak açtığını, sonradan var edilen her
nesnenin zevale mahkûm olduğunu, devamı müddetince de Hazreti “Kayyûm”un
tecellî-i feyzinden beslendiğini, hatta bir lahza tecellî inkıtaına maruz kalırsa
muzmahil olup gideceğini vicdanî bir sezi ile duyar ve hâlî, zevkî daha derin
bir tevhid ufkuna ulaşır.

--- Sayfa 123 ---
Birinci mertebedeki fenâ ehl-i ilimden muhakkik olanların; ikincisi, irade
kahramanları sayılan ehl-i sülûkun; üçüncüsü de şuhûda açık mârifet erbabının
seviye ve istifaza ufuklarına bakar.
Birinci mertebe itibarıyla hak yolcusu Hazreti Mâruf hakkındaki mârifet ve
şuuruyla –tabiî mârifet ve şuurunun derinliği ölçüsünde– kendi çerçevesinde
tamamen eriyerek ikinci bir “ba’sü ba’de’l-mevt” yoluna girmiş olur. İkinci
mertebe açısından her sâlik, mârifet üstü ruhanî bir müşâhede ve mükâşefe
sayesinde, iç dünyası itibarıyla bir gaybet ve istiğraka düşerek, kesret içinde
halvet ve binbir gürültü içinde hâlî bir sessizlik yaşar. Üçüncü mertebe
zaviyesinden ise her sâlik-i müntehî, bütün bütün beşerî arzu ve isteklerden
tecerrüd ederek, Hazreti “İlim” ve “Vücud”un zuhur ve tecellîleriyle nereye
baksa, her yönde ufkunu 5 اﻟﻠّٰﻪِ وَﺟْﻪُ ﻓَﺜَﻢﱠ ﺗُـﻮَﻟﱡﻮا أَﻳْﻨَﻤَـﺎ fehvâsınca hep O’nun
emareleri sarar.. neyi görse, O’na ait şuâlarla irkilir.. hangi şeyi temâşâ etse,
O’nun sübühât-ı vechiyle hayret ve dehşete düşerek bir sürü müteşabihle hep
O’nu sayıklar...
Hak yolcusu, bir bir bu fenâ mertebelerini aşıp da tam bir “fenâ fillâh”
kahramanı hâline gelince, artık her ufukta ona “bekâ billâh” renkleri tüllenmeye
başlar. Böyle bir sâlik, her an karşısına çıkan ayrı bir ‘ﻻَ’yı aşar ve her lâhza
ayrı bir ‘إِﻻﱠ’ya ulaşır. Ona, yürüdüğü bu yolda adımlarını biraz daha açması ve
tecellî sağanaklarının da inkıtasız devamı sayesinde, rubûbiyet-i külliye ve
kayyûmiyet-i tâmme perdesiz, hicapsız zuhura başlar ve bir an gelir ki, vicdanî
bir duyuş ve sezişle, O’nun tahtının her şeyi kapladığını duyar ve O’na tam
yönelmenin şekillerinden tevbe, inâbe ve evbe merdivenleriyle yükselerek
O’nun ulûhiyetinin herkese açık nurlarına gömülür; gömülür ve ibadetlerinde
olağanüstü bir mehâfet ve mehâbet zevkine müstağrak olur.. Allah beyanını
şeker şerbet lezzeti içinde dinleme iştiyakına erer.. kendini bazen mehâfetin
temkin iklimlerinde, bazen mehâbetin teyakkuz yamaçlarında, bazen de rahmetin
her şeyi aşkın ummanlarında hissederek havf ü recâyı, hüzn ü sürûru aynı anda
birden yaşar ve bir daha da o kapıdan ayrılmamaya çalışır; öyle ki artık o, her
tasavvuru, her düşüncesi, her sesi, her soluğuyla kendini O’na ifade ederek tam
bir 6اﻟْﯿَﻘ۪ﯿﻦُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﻚَ ﺣَﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ وَاﻋْﺒُـﺪْ kahramanı hâline gelir ve bir “hel min
mezîd?” yolcusu olarak hiç durmadan ilerler; ilerler; zira bilir ki, o durduğu
zaman yol da biter, yolculuk da, hedefe ulaşma gayesi de.. çünkü bu yolculuk
Nâmütenâhî’yedir.. burada böyle bitmeyen bir cehd ü gayret, ötede değişik

--- Sayfa 124 ---
tecellîlere mazhariyet şeklinde hep devam edip gidecek demektir.
ﻏَﯿْﺮِ
۝
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﺻِﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اھْﺪِﻧَﺎ ﴿اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ ُاﻟﻠّٰﻪ وَﺻَﻠﱠﻰ 7 ﴾،اﻟّ۪ﯿﻦَٓاﻟﺾ
ﱠ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪
1 Sâffât sûresi, 37/96.
2 Enfâl sûresi, 8/17.
3 Buhârî, tevhid 1, 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/431.
4 “Yerin üstünde olan herkes fânidir.” (Rahman sûresi, 55/26)
5 “Nereye dönerseniz Allah’ın yüzü (Zât’ı) oradadır.” (Bakara sûresi, 2/115)
6 “Sana ölüm gelip çatıncaya kadar da Rabbine ibadet et.” (Hicr sûresi, 15/99)
7 Allahım! “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna
ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/6-7)

--- Sayfa 125 ---
Bekâ Billâh
Kelime mânâsı itibarıyla, devam, sebat ve hep aynı hâl üzere kalma anlamına
gelen bekâ; kulun, kendi nefsi dahil bütün eşyayı –onların zatları ve nefisleri
itibarıyla– yok kabul edip, canlı-cansız her nesneyi Hazreti Vücud’un ya da
Hazreti İlim’in ziyasının bir tecellîsi ve bir gölgesi olarak vicdanî müşâhede
ile müşâhede etmesidir. İşte böyle, nefis ve benlik cihetiyle mahv u sahka
uğrayıp, sonra da Hakk’ın bekâsıyla yeniden var olan sâlik, artık Hakk’ın
vücuduyla mevcûd, Hakk’ın bekâsıyla bâki, Hakk’ın hayatıyla hayy, Hakk’ın
ilmiyle âlim, O’nun iradesiyle mürîd, sem u basarıyla da semî ve basîrdir;
insan üstü görür, duyar veya öyle görüp duymaya terettüp eden mazhariyetlerle
serfirâz olur. Bu seviyede zevkî ve hâlî olarak kendi isim ve resminden
sıyrılabilen müntehî bir sâlik, izafî olarak, arz ve semada Allah’ın sıfatlarından
biriyle tavsif edilir ki, melekûta açık olanlar vicdanlarında her zaman bunun bir
aks-i sadâsını duyabilirler. Böyle bir hâl, her gönül erinin, kendini idrak ve
zevk edişine göre isimlendirilmesi de sayılır ki, bu da Mahbûb-u Hakikî’den
başka hiçbir şey görmeyen, hiçbir şey düşünmeyen; kalbi hep O’nun varlık ve
bekâsıyla atan; ruhu her an O’nun ayrı bir lem’a-i tecellîsiyle yenilenip duran
saf ruhların temâşâ ve zevk ufkudur. Sâlikin, onu bu zirveye taşıyan Hak’la
münasebeti, Hakk’ın da onunla bu ölçüdeki muamelesi devam ettiği sürece,
böyle bir “bekâ billâh” kahramanı; ilim, idrak, his ve şuur itibarıyla, az da olsa
başka şeylerin tesiri altına girmeyi kalbî ve ruhî hayatını söndürebilecek bir
mânevî küsûf gibi görür; ezkaza, böyle bir şeye maruz kaldığını hissederse, bir
an evvel bu kâbuslu durumdan sıyrılmak için, Hazreti Mahbûb’un, mearif-i
mahsusası ile onun ruhuna bir perde aralamasını beklemeye koyulur ve göz
kırpmadan da bekler durur.
Bir diğer yaklaşımla bekâ; fâni meşhudât ve mahsusâtın kendi renk ve
çizgileriyle bütün bütün zâil olmalarını müteakip –bu biraz da zamanın tesiri
altında bulunmayı duymaya göredir– kendi şartlarına bağlı, gelip geçici
mukayyet bir devam veya ilâhî inayetin harikulâde teyitleriyle mutlak bir
istimrardır. Şöyle ki hak yolcusu; yoldaki işaret ve işaretçilerle seyr u sülûkunu
sürdürürken, belli bir noktadan sonra –nokta ifadesi yolcunun duyuş ve
sezişleriyle mukayyettir– emareler, işaretler yol kenarlarına çekilir ve
görünmez olurlar. Medlûlün, kendi varlığının ziyasıyla delil ve işaretlerin
nurlarını aşkın hâle geldiği ve şahitlerin, yüce gerçeğin destanı adına birer

--- Sayfa 126 ---
malzeme veya enstrümana dönüştüğü makam görüntülü bu nokta; farklı bir
nefes alma noktasıdır ve farklı bir zaviyeye yönelme hâlidir. Yolculuk devam
ederse –bu biraz da sâlikin istidadının, daha ötelere açık olmasına ve azmin
sürekliliğine bağlıdır– âfâkî ve enfüsî atmosferlerin her yanında “fenâ”
esintileri hissedilmeye başlar. Sülûk, zaman ve mekân üstü bir hâl alınca da;
vicdanda bekâya açık tam bir fenâ duyulur ve hissedilir ki; artık böyle mânevî
bir atmosferde ne hâl ne de meal söz konusudur. Bu noktaya –yukarıdaki nokta
mülâhazası mahfuz– ulaşınca aklın dili tutulur.. idrak kendi kabuğuna çekilir..
ve artık her yanda yıldızlar parlaklığında şahitler de olsa, güneş zuhur ettiğinde
her şeyin gaybûbet etmesi gibi, en parlak ışık kaynakları dahi silinir gider..
1وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذُو رَﺑِّـﻚَ وَﺟْﻪُ وَﻳَﺒْﻘٰﻰ mazmununca, fevka’l-idrak, fevka’l-
ihata ve fevka’l-ihsas sadece ve sadece O kalır.
İlmin bilinen sebepleriyle elde edilen bilginin derkenar hâline gelmesi;
bilinenlerin bir malum-u mahza içinde eriyip yok olması; bütün görmelerin,
sezmelerin zatî olarak silinip gitmesi; bunlara karşılık, görme, bilme, sezmelere
dayanan mânâ ve muhtevanın olduğu gibi devamı; hakikatin her şeye galebe
çalması ve bütün mahiyetleri “cem” nurlarının kuşatması neticesinde izafî
gerçeklerin birer birer kaybolması mânâsında O’nun bekâsı ki, birinci derece
ilmî, ikinci derece şuhûdî ve üçüncü derece de zevk-i vücudî mertebelerine
bakar. Bu mertebelerin hemen hepsinde, fenâ bekâya bir yol teşkil eder ve onun
gerçekleştiği her yerde, ayrı ayrı his ve idraklerin seviyesine göre bakabilir ve
eşyanın başına kendi hakikatinden izafî atkılar, izafî renkler salar. Bu
itibarladır ki, bu makam, sadece “bekâ billâh” sözcüğüyle değil de, daha
yerinde bir deyimle, “bekâ billâh-maallah” sözleriyle ifade edilmesi
yeğlenmiştir.
Ayrıca böyle bir yaklaşımda, iki farklı zaviye söz konusudur:
1. İnsanın, eşya ve hâdiseleri onların vücutları ve zatları itibarıyla fâni
bulup, fâni hissettiği bir hâldir ki –bu seviye, her şeyin kendi nefsine bakan
yanlarıyla mütelâşî olup gitmesi seviyesidir.. ve sâlikin, bu mânânın hâsıl ettiği
atmosferle kuşatıldığı yer de “Hazreti Cem”dir– her şey zevken ve hissen
itibardan düşer ve bütün bütün sıfırlanır.
2. Müteyakkız sâlike, farkın galebesi durumunda eşyanın bitamamihâ fenâ
bulmaması; aksine bütün varlığın nisbî ve izafî vücutlarının bekâsı söz
konusudur ki, bu iki ayrı seviyedeki duyuş, seziş ve zevk edişe büyükler,
“Cem’de sukût, farkta sübût söz konusudur.” demişlerdir.

--- Sayfa 127 ---
Konuyu sahabi telakkisine yaklaştırarak yorumlayacak olursak; hiçbir şey
kendi nefsi itibarıyla var değildir; her şey Vücud-u Hakk’ın kendi dalga
boyundaki tecellîlerinden ibarettir. Eşyanın hakikatinin sübûtu kendi
çerçevesinde bir gerçek, Hakikî Vücud’a nisbet edildiğinde ise izafîlikten öte
bir kıymet-i harbiyesi yoktur. Böyle bir telakki, mebde’de bir itikat ve kabul,
neticede ise bir ilme’l-yakîn, bir şuhûd ve bir zevktir ki, seyr u sülûk-i ruhanî
sayesinde, sâlikin kalbinde bütün varlık ya tamamen kıymetten düşer ve
sıfırlanır veya Hakikî Vücud’un nâmütenâhî ziyası karşısında, güneş tulû
ettiğinde ateş böceklerinin ateşlerinin silinip gitmesi gibi silinir gider; sâlik de,
kalben ve zevken bütün mâsivâdan sıyrılarak O’nun iradesinin vesâyetine,
meşîetinin şümûlüne ve vücudunun nurlarına müstağrak olarak kendini zevk-i
ruhanîsinin çağlayanlarına salar ve “Hû” der durur.
Böylece her sâlik, zevken ve hâlen kendi fiillerinde fâni olmakla Hakk’ın
ef’âlinde yeni bir vücud ve bekâya açılır. Kendi sıfatlarında fâniliği duymakla
Hak sıfatlarındaki bekâyı zevkeder. Kendi zatını unutmakla da –unutma hususu
farklı yorumlara açık bir konudur– Hakk’ın vücudunun ziyasıyla yer yer fark,
zaman zaman da cem mülâhazalarıyla yeni bir varlığa erer ki, böyle bir
mertebeye erişen tali’li sâlikin önünde, istidadının ölçüsü nisbetinde sadece
“maiyyet-i ilâhiye” kalmıştır ki, o da bekâ billâh kahramanının ulaşacağı en son
zirvedir. Böyle bir makama mazhariyet beraberinde bazen hayret, bazen sekir
ve dehşet getirir. Câmî bu hayreti, şu sözleriyle çok güzel ifade eder:
ﻢﻳِإ ﻪﻧ وا ﺑـﻲ ِﻣَد ـﻲ ىو......ﻢﻳِا ﻪﻧ وا َﺰُﺟﺎَﻣ ُو ﻲِﻳﺎَﻧ ﺰُﺟ ﻖﺸِﻋ
ﺪَﻨُﻛ ﻲِﻳﺎَﻧ ِمَد زَا ﺖَﻘﯿِﻘَﺣ رَد......ﺪﻨُﻛ ﻲﻳاَرآ ﻪَﻤﻐَﻧ مَدﺮَھ ﻪِﻛ َﻧـﻲ
“Aşk neyzensiz, biz de onsuz değiliz. O bir lahza bizsiz, biz de onsuz
olamayız. Ney ki her zaman nağmesini süsler; hakikatte ise nağmenin süsü de
neyzenin soluklarındandır.”
Bir başkası ise, böyle bir hayreti ve hayret üstü dehşeti şöyle dile getirir:
Dîdemin envârı Hû’dur, aklımın fermanı Hû.
Dilimin ezkârı Hû’dur, nâlemin efgânı Hû.
Gönlümün seyrânı Hû’dur, cânımın cânânı Hû.
Sırrımın esrârı Hû’dur, mihrimin tâbânı Hû.
Âşık-ı sermest olanlar Hû iledir Hû ile,
Savmı Hû’dur, iydi Hû’dur, zühd ile erkânı Hû.

--- Sayfa 128 ---
Nakd-i vârın harç kılmış yoluna dildarının,
Vaslı Hû’dur, faslı Hû’dur, dert ile dermanı Hû.
(Abdiyâ)
Öyle ki, artık hep O’nu duyar, O’nu düşünür, O’nunla oturur-kalkar, O’nunla
işler, O’nunla başlar, O’nun cezbiyle müncezib kendini vahdet çağlayanlarına
salar ve iradî-gayri iradî hep O’nun hoşnutluğu etrafında döner durur; dönüp
dururken de sürekli O’nun şuaât-ı ilim ve vücudunun ağyârı ifnâ, yârânı ibkâ
tecellîleri karşısında “Yâ Hayy” der kendini hisseder gibi olur, “Yâ Hak” der
O’nun ziya-i vücudu karşısında erir gider.
ﻋَﻮَارِفِ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ أَﻓِﺾْ وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذَا ﻳَﺎ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
،وَاﻻِْﺳْﺘِﻘَﺎﻣَﺔِ اﻟﺴ
ﱡﻨﱠﺔِ ﻋَﻠَﻰ وَأَدِﻣْﻨَﺎ ﺣُﺒِّﻚَ ﺷَﺮَابِ ﻣِﻦْ وَاﺳْﻘِﻨَﺎ اﻟْﻤَﻌَﺎرِفِ
اﻟْﻜِﺮَامِ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اﻟْﺤَﻖِّ طَﺮ۪ﻳﻖَ اﻟْﻤُﻌَﺮِّفِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ.
1 “Ancak senin azamet ve kerem sahibi Rabbinin Zâtı bâki kalır.” (Rahman sûresi, 55/27)

--- Sayfa 129 ---
Tahkik
Bir şeyin gerçek veya doğru olup olmadığını araştırma-soruşturma, ortaya
çıkarma ve inkâr edilemeyecek, çürütülemeyecek delillerle ispatlama
mânâlarına gelen tahkik; erbab-ı tasavvufça, Hazreti Zât-ı Ehad u Samed’i,
vücud ve evsâf-ı kemaliyesiyle, –Kur’ânî muvazene içinde– bilmenin ötesinde,
ulûhiyet hakikatinin “bî kem u keyf” müntehî bir sâlikin vicdan ve letâifinde,
hususî tecellîlerle belirip duyulması şeklinde yorumlanmıştır ki; bu seviyeye
eren bir hakikat eri, ondan öte artık, ne şüphe ne tereddüt ne de herhangi bir
kuşkuya maruz kalmadan, istidadı müsait olduğu ölçüde, yolculuğunu ya “seyr
fillâh” ya da “seyr minallah” ufkunda sürdürür ve –biiznillâh– herhangi bir
husûfla da karşılaşmaz; karşılaşmaz, zira o mazhar olduğu makam ve pâye
itibarıyla artık hep, Hakk’ın gözüyle görmekte, O’nun sem’iyle işitmekte ve her
şeyi O’nun sıfatlarının ziyası ve vesâyeti altında duyup hissetmektedir. Tabir-i
diğerle böyle bir tahkik kahramanı hep Hak yolunda, Hak için Hak iledir. Hak
dostları arasında böyle bir pâye “makam-ı mahbûbiyet”e ait bir pâyedir ve
Hazreti Mahbûb’un hususî bir teveccühünün remzidir. Başı bu pâyeye eren bir
tahkik eri, Hakk’ın mahbubu olduğu gibi, onun gök ehlince sevilmesi ve yerde
temiz kalblerin ona teveccüh etmesi de ona karşı Hak teveccühünün bir aks-i
sadâsıdır. Bu bâtınî alâkanın zâhirî emaresine gelince o da, farzların kusursuz
olarak yerine getirilmesi üzerine bina edilmiş bir nafile tutkusudur.
Evet, farzları vaktinde hakkıyla yerine getiren, getiremediklerini de ciddî bir
nedamet ve telafi duygusuyla kaza eden, sonra da tabiatının gereklerini yerine
getirme ölçüsünde nafilelere düşkünlük gösteren bir hakikat âşığı, her zaman
hakkı duyar, hakkı görür, hakkı tutar kaldırır ve hakka doğru yürür ki, böyle
birinin gönlüne ağyârın gölge etmesi ve gözlerine başka hayalin girmesi asla
söz konusu değildir. Ara-sıra ufkunu buğu ölçüsünde bir sis bürüse de, bahar
bulutları gibi gelip geçicidir ve bu yeni bir açılımın da şafak emaresidir.. evet
onlar sıkıntı hâlinde de, sevinç-neşe zamanında da sürekli yol alır ve hep
kazanırlar.
İsmail Hakkı Bursevî Hazretleri bu tahkik kahramanlarını şöyle resmeder:
Ehl-i Hak cânında bulmuştur ayân,
Nûr-u Hakkı âleme bîçûn1 karîn
Hak (Fe biye yesmeu ve biye yubsiru)2 dedi,
Bulduğu için nûrunu bu mâ u tıyn.3

--- Sayfa 130 ---
Nûr-u pâk bulmasaydı âb u hâk,4
Olmaz idi suret-i mânâ mübîn.
Nûr-u (Lâ şarkî ve lâ garbî)5 bulan,
Ehl-i dil mişkât-ı nûr olmuş yakîn.
Vahdeti kesrette bulmuş ehl-i hak,
Âminûn u sâlimûn u gânimîn.6
Hakka tefvîz ile Hakkı sen seni,
Fâil-i Muhtâr’ı bul “Ni’me’l-Muîn.”
Bir diğer yaklaşımla tahkik; sâlikin, imanını mârifetle, mârifetini muhabbetle
derinleştirerek bunları âdeta birer gez-göz-arpacık gibi kullanıp, uğradığı her
izafî makamın ufkuna göre Hak rızasına tâlip olması ve onu takip etmesidir. Bu
yüce hakikatin, seyr u sülûk-i ruhanînin her mertebesinde duyulup hissedilmesi
farklı farklıdır; zira, her hak yolcusunun imanı, mârifeti, aşk u iştiyakı onun
yakîniyle mebsûten mütenasip (doğru orantılı)’dir.. ve imanda, mârifette,
muhabbet ve zevk-i ruhanîdeki farklılık, tahkikteki farklılığın bir neticesidir.
Evet, nazarî bilgilere dayanan îmân –aksine ihtimal vermeyecek şekilde de
olsa– 7ﻛَﺎﻟْﻌِﯿَـﺎنِ اﻟْﺨَﺒَﺮُ ﻟَﯿْﺲَ fehvâsınca, gaybî fakat emare ve işaretleriyle
müşâhede ve mükâşefeye istinat eden yakîn gibi değildir; tıpkı böyle bir
yakînin de, insan mahiyet ve tabiatının bir buudu hâline gelmiş kâmil bir iz’ana
denk olmadığı gibi... Bunlardan birincisi, her şeye rağmen, tahkik sahasında
ilâhî teveccühe vesile olabileceği ümit edilen ve ﻣُﺰْﺟٰﯿﺔٍ ﺑِﺒِﻀَﺎﻋَﺔٍ “Değersiz
bir sermaye”8 ölçüsünde kıymet-i zatiyesi olmayan bir şart-ı âdi; ikincisi,
mevcudiyetinin nisbî-kisbî olmasının yanında Hazreti “Cevâd”ın cömertliği ile
tomurcuklaşabilmiş bir meyve namzedi; üçüncüsü de, O’nun nur-u vücudunun
şuaâtı altında fenâ bulmuş, sonra da farklı bir renkte ikinci bir varlığa ermiş
hem var hem yok hâlis bir meyve; belki de ondan da öte tam bir hulâsa.. Hz.
İbrahim, اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﺗُﺤْﯿِﻲ ﻛَﯿْﻒَ أَرِﻧ۪ﻲ “Ölüleri nasıl dirilttiğini göster bana.”9
talebiyle
tahkikin
mebdeine, ﻗَﻠْـﺒ۪ﻲ ﻟِﯿَﻄْﻤَﺌِـﻦﱠ “Kalbim itminana erip
doygunluğa ulaşsın..”10 mesned-i talebiyle de onun müntehâsına işaret
etmiştir. Elbette ki, böyle yüce bir peygamber ufku itibarıyla, bu ölçüdeki bir
tahkikin, ne “ilme’l-yakîni”ni ne “ayne’l-yakîni”ni ne de “hakka’l-yakîni”ni
kavramamız mümkün değildir; bizim bu şekildeki yaklaşımımız, kendi zevk ve
ruh hâlimizi ifade edebilmemiz için bir “vâhid-i kıyasî” ve bir “mirsad-ı
mülâhaza” olarak değerlendirilmelidir ki, Allah Resûlü de (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 131 ---
sellem), Hz. İbrahim’in itminana ermek arzusuyla ortaya attığı böyle bir
talebine karşı: إِﺑْﺮَاھ۪ﯿﻢَ ﻣِﻦْ ﺑِـﺎﻟﺸ
ﱠﻚِّ أَﺣَﻖﱡ ﻧَﺤْﻦُ “(Bu şekilde izafî) bir şekk
İbrahim’den daha çok bizi alâkadar eder.”11 diyerek bu ince farka işaret
buyurmuşlardır.
Tahkik kahramanı, iman, mârifet, muhabbet, aşk u şevk ve zevk-i ruhanî
açısından tevhidî bir düşünceyle sürekli ona tahsis-i teveccüh ve im’ân-ı
nazarda bulunarak O’nu biricik murad ve rızasını da tek hedef kabul edip celâlî
esintilerde cefa mülâhazasına, cemalî meltemlerde de safâ duygusuna
kapılmadan, kahrı-lütfu bir bilme esprisiyle bütün tecellîleri yolda bulunuyor
olmanın tezahürleri sayarak; daha doğrusu öyle duyup öyle hissederek, onlara
takılıp kalmadan, onlarla doğrudan doğruya meşgul olmadan, gerçek gayenin
dışındaki her şeyi gelip-geçici birer gölge telakki edip, sonra da hedefe
kilitlenmenin gereği deyip hep ona ulaşma azmi içinde bulunan tam bir gönül
eridir.
Evet o, dişini sıkıp elemlere katlanarak, elinden geldiğince cismanî
lezzetlere karşı tamamen kapanarak ve dinin emir ve yasaklarına da kılı kırk
yararcasına riayet ederek “Hû” deyip ilerleyen öyle bir sema yolcusudur ki, her
dönemeçte kendini ayrı bir itminan esintisiyle istikbal ediliyor görür, her
makamda ayrı bir rıza televvünüyle hoşâmedîler alır ve zâhir-bâtın
duygularında:
“ Bana Hak’tan nidâ geldi; gel ey âşık ki mahremsin!.
Bura mahrem makamıdır seni ehl-i vefâ gördüm.”
(Nesimî)
sözlerinin tın tın ses verdiğini duyar. Doğrusu, burası öyle bir makamdır ki, bu
makamda duyulan îmân O’ndan, mârifet O’ndan, sevgi O’ndan ve aşk u şevk de
O’ndandır. Bu makamda duyguları çepeçevre saran إِﻻﱠ ﻟَﻨَﺎۘ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَـﻚَ
12ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَۤﺎ ﻣَﺎ itiraf-ı azîmesi, vicdanlarda hissedilen biricik gerçek de ھُﻮَ
اﻟْﺴَﺮْﻣَﺪِيﱡ اﻷَْﺑَﺪِيﱡ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ hakikatidir. İşte böyle bir tahkike erinceye kadar
göze-kulağa neler ilişir neler.! Mertebe rütbeye, hâl de makama dönüşünce,
mahiyet-i insaniye “sübühât-ı vech”in şuaâtı karşısında 13اﻟْﻘَﮫﱠﺎرِ اﻟْﻮَاﺣِـﺪِ ﻟِﻠّٰﻪِ
der erir-gider ve cihetler üstü dört bir yanda اﻟْﺠَﻼَـ لِ ذُو رَﺑِّـﻚَ وَﺟْﻪُ وَﻳَﺒْﻘٰﻰ
14وَاﻹِْﻛْﺮَامِ gerçeği duyulmaya başlar. Bu noktayı tutacağı ana kadar, “dün-
bugün-yarın” diyen insan mantığı, o makama erip, kendini o makamın mevhibe

--- Sayfa 132 ---
sağanakları içinde bulunca اﻻْـ ﺧِﺮُ وَأﻧْﺖَ، ﺷَ
ـ ﻲْءٌ ﻗَﺒْﻠَـﻚَ ﻓَﻠَﯿْﺲَ اﻷْـ وﱠلُ أﻧْﺖَ
15ﺷَ
ـ ﻲْءٌ ﺑَﻌْﺪَكَ ﻓَﻠَﯿْﺲَ hakikat-i ezeliye ve lâyezâliyesi karşısında mütelâşî
olup dört bir yana saçılır; hatta vicdan bazen izafî vücudunu dahi nisyana
gömerek ﻣَﻌَﻪُ ﺷَ
ــ ﻲْءَ وَﻻَـ اﻟﻠّٰـﻪُ ﻛَــﺎنَ “O vardı da başkası yoktu.”16
mülâhazasını bir kere daha derinden derine duyar.. “Ne hulûl ne ittihat; hakikî
“vücud” Sana ait; mâsivâ ise, Senin varlığının ziyasının gölgesinden ibaret.”
diye mırıldanır ve bütün benliğiyle O’na nisbetin şerefini soluklar; mütevazi,
mahviyet içinde ve hacaletiyle beraber “ahsen-i takvîm”e mazhariyetin bütün
fezâilini ruhunda duyar.
وَﻣَﺤَﺒﱠﺘَﻚَ وَأُﻧْﺴَﻚَ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِﻚَ وَﺗَﻮﺟﱡﮫَﻚَ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وﻋَﻠٰﻰ وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﻋَﺒْﺪِكَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ وَﻣَﻌِﯿﱠﺘَﻚَ.
وَﻣُﻘَﺮﱠﺑُﻮكَ... ﻣُﺤِﺒﱡﻮكَ ھُﻢْ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ
Telbîs17Telbîs; gayret ehline Hazreti Feyyâz-ı Ezelî’nin ihsan buyurduğu
nurlu dakika, saat ve daha geniş zamanları; sonra bütün bu zaman parçaları
içinde insanlara lütfettiği ikramları, kerametleri; o kâmil insanların, yalana,
aldatmaya girmeden sürekli gizleyip halk nazarında âhâd-ı nâstan bir insan
olarak bilinme gayretidir ki, fark-cem arası ihsasların gel-gitleri içinde
duyulur.. ve böyle bir sâlik-i mülebbis, sürekli ihlâs arayışı içinde bulunur..
günde birkaç defa kendini sadakat kontrolünden geçirir.. Cenâb-ı Hakk’ın
kendisine olan hususî teveccühlerini ve o teveccühlerin değişik vâridler ve
ikramlar şeklindeki tezahürlerini de, bir taraftan tecellî edip geldikleri kaynağa
saygının gereği, diğer taraftan da, O’ndan gelen her şeyin gizli birer armağan
olması mülâhazasıyla her zaman Veren’le verilen arasında, saklı birer sır gibi
kalmasına dikkat eder ve bunların kimse ile paylaşılmasını istemez. Dahası, her
fırsatta Cenâb-ı Hakk’ı nazara vererek O’na müteallik şeylerin öndeliğinde
ısrar eder ve izharı gerektiren ciddî bir sebep ve sâik söz konusu değilse,
hemen her zaman Hz. Halilü’r-Rahmân’ın kavmine karşı, ﺑَﻞْ ,
18ﺳَﻘ۪ﯿﻢٌ إِﻧّ۪ﻲ
19ھٰـ ﺬَا ﻛَـﺒ۪ﯿﺮُھُﻢْ ﻓَﻌَﻠَـﻪُ۠ türünden ta’rizlere başvurarak değişik telbîslerle
dikkatleri, hep aranması gerekli olana çevirir ve aranan insan olmadan da âdeta
yılandan-çıyandan kaçındığı gibi kaçınır.
Olgun bir telbîs insanı, kendi iç derinliğini ve muhteva zenginliğini ağyâra
hissettirmeme ve sürekli kendini sıfırlamada öyle ustaca manevralarda bulunur

--- Sayfa 133 ---
ki; ne melâmet mülâhazasıyla şahsında İslâm’ı ta’n ve teşnî’e kapı aralar ne de
harika yanlarıyla başkaları üzerinde, mazharı göründüğü envâr u esrarın gerçek
sahibi olduğu hissini uyarır. Hemen her zaman, en sadıklara yaraşır derin bir
vefa hissiyle, değil iddia ve iddia işmam eden söz ve davranışlar, üzerinde
tebellür eden hususiyetlere mazhariyet demeden dahi kaçınır. Ve aksi bir
davranışı apaçık bir gasp telakki eder; telakki eder ve Hak ihsanlarının merkez
noktasında bulunduğu zamanlarda bile hep edebini takınır ve kendi kendine:
“Sen bunlara ne kaynak ne sahip ne de mazharsın.. evet, üzerinde yer yer
belirip sonra da kaybolan bu hususî vâridler, kat’iyen senin olamaz!. gelirken
sen getirmediğin, giderken de gitmelerini önleyemediğin için onlara ‘benim’
diyemezsin.! Bu ölçüdeki ihsan ve ulûfeler karşısında senin durumun, Hazreti
Feyyâz-ı Mutlak’tan gelen bu mevhibelere kesif bir ayna olmak ve O’nu nazara
vermekten ibarettir.” der. Böyle bir mülâhazanın söz konusu olmadığı
durumlarda da: “Sen ilâhî sırları ketmetmelisin; ketmetmelisin ki alışveriş
devam etsin ve senin imkân ve iktidarını aşkın bu mevhibeler, senin temellük
iddianla istidraç ve mekr-i ilâhîye dönüşmesin..” diye mırıldanır ve dışı
itibarıyla hep düz bir insan gibi göründüğü aynı anda, iç âlemi itibarıyla
fevkalâde gayûr ve gözlerinin içine başka hayalin girmesine fırsat vermeyecek
kadar da titiz davranır.
Telbîs erinin yürüdüğü cadde sapasağlam bir tahkik yolu, hedefi Hak rızası,
meşrebi açık-kapalı halktan istiğna ve iç dünyası her an ayrı bir murâkabe ile
hep sürpriz derinlikler peşinde ve yükselişler adına dur-durak bilmeyecek
kadar heyecanlı; halkın içinde Hak’la beraber olmanın temkinini aksettirecek
kadar da engindir. Halkın içinde dolaşır durur ve Hakk’ın mârifet, muhabbet ve
zevk-i ruhanî adına kendisine olan ihsanlarını onlarla paylaşmaya çalışır;
paylaşmaya çalışır, yol ve yön bilmezlere rehberlik eder.. onlara ışığa giden
yolları gösterir.. A’râf’takilere Cennet iş’ârında bulunur.. hedefsiz yaşayanların
gönüllerine mefkûre üfler.. ve herhangi bir külfete girmeden toplumun her
kesimiyle alış-verişte bulunabilir.
Bir telbîs kahramanının gerçek çehresi, kendini nefy ü inkâr ve her şeyde
Hakk’ı izhar olduğuna göre; Herevî’nin onu Hakk’a isnat etmedeki ifratını da,
İbn Kayyim ve taraftarlarının tefritini de bir tarafa bırakarak bir kere daha
hatırlatmak isteriz ki; telbîs, farzlarla ıstıfâ-i ruhîsini ikmal etmiş hak
yolcusunun nafile tutkusunda derinleşip maiyyet-i ilâhiyeye ermesi ve Cenâb-ı
Hakk’ın celâlî ve cemalî tecellîlerine tam bir mir’ât-ı mücellâ olmasıdır ki,

--- Sayfa 134 ---
Cenâb-ı Feyyâz bu seviyeyi ihraz eden bir sâlikin gören gözü, işiten kulağı olur
ve ona kendi olarak kalmanın yalnızlığını, sahipsizliğini, güçsüzlüğünü kat’iyen
tattırmaz. Ona bahşettiği kriterler ve onları yerinde kullanma ilhamlarıyla onu
dünyevî-uhrevî en güzel akıbetlere ulaştırır. Ona görülmedik şeyleri gösterir,
duyulmadık şeyleri duyurur.. ve onu bir enstrüman gibi kullanarak insanlar
arasında kendi muradını onun nağmeleriyle terennüm eder.
Peygamberlik ufkunun hususî derinliği, safveti ve kıyas kabul etmezliği
mahfuz, رَﻣٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ رَﻣَﯿْﺖَ إِذْ رَﻣَﯿْـﺖَ وَﻣَـﺎ “Attığını attığın zaman sen
atmadın onu ancak Allah attı.”20 ve َﻪّٰﻠﻟا َنﻮُﻌِﻳﺎَﺒُﻳ ﺎـَﻤﱠﻧِإ َﻚـَﻧﻮُﻌِﻳﺎَﺒُﻳ ـَﻦ
اﻟﱠﺬ۪ﻳ إِنﱠ
أَﻳْـﺪ۪ﻳﮫِﻢْ ﻓَﻮْقَ اﻟﻠّٰﻪِ ۘﻳَـﺪُ “O sana bey’at edenler Allah’a bey’at etmişlerdir,
Allah’ın inayet eli onların üzerindedir.”21 icmalî mealleriyle vereceğimiz bu
âyetler tevhid edalı, cem televvünlü, fark buudlu böyle bir üslûbun işaret
kaynağı gibidirler, işaret kaynağı gibidirler, ama bu çizgide hak erlerinin
yaşadığı telbîs Hazreti Zât’ın zâtı itibarıyla değil, sıfatları itibarıyladır ve
gerçek çerçevesi de muhkemâta ircâ ile belirlenecek bir telbîstir. Evet,
âyetlerde işaret edilen atıp vurmanın, görüp konuşmanın, bey’at edip
yüceltmenin keyfiyeti –aslında keyfiyet sözü bile, söz yetersizliği mazereti
olmasa apaçık bir saygısızlık– ne olursa olsun Hak, sıfât-ı celâliye ve
kemaliyesiyle o Müstesna Zât’ta mütecellî demektir.
İşte bu mülâhazayı, Hz. Mevlâna, biraz da “fenâ fillâh, bekâ billâh” esprisi
içinde şöyle ifade eder:
ﻣِﻲ ﺑَﺠَﺎﻧَﺎن ﻣُﺮدَم زِﺟَﺎنْ ﻣَﻦ......ﻧَﯿَﻢ ﻣَﻦ ﻣَﻦ ﻛَﺸَﺎن ﺳَﺮ اَى ﻧُﻮحُ ﮔُﻔﺖ
زِﻳَﻢ
ﺑَﺼَﺮ و اِدرَاكُ و ﺳَﻤﻊُ ﺷُﺪ ﻣَﺮَا ﺣَﻖ......اﻟﺒَﺸَﺮ ﺑُﻮ ﺣَﻮَاسِّ از ﺮدَم
ُﻤَﺑ ـ ُﭼـ نﻮ
Hazreti Nuh: “Ey isyanda baş çekenler, ben ben değilim; ben cânım
itibarıyla ölü, cânân ile diriyim. Zira ben, insanlığın babası Hz. Âdem’in
bazı hisleri itibarıyla ölüp fâni oldum.. ve Cenâb-ı Hak bana sem’ u idrak ve
basar oldu.”
Kadîmden beri ehl-i hak hep böyle vücudda adem, ademde vücud
mülâhazası üzerinde duragelmiştir. Bu konudaki en tutarlı yaklaşım da; nefis ve
enaniyet cihetiyle yok olup, kalbî ve ruhî hayat itibarıyla yeniden dirilişe erme
olsa gerek...

--- Sayfa 135 ---
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ًۚرَﺣْﻤَﺔ ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
22،اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
وَﻣِﻞْءَ اﻷَْرْضِ ﻣِﻞْءَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ.
1 Bîçûn: Eşsiz, benzersiz.
2 “Benimle işitir, Benimle görür.” (el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/81; İbn Kesîr, Tefsîru’l-
Kur’ân 2/580.)
3 Mâ u tıyn: Arapça; su, toprak anlamına.
4 Âb u hâk: Farsça; su, toprak anlamına.
5 Lâ şarkî ve lâ garbî: Hazreti Tecellî’den kinaye, ne doğulu ne de batılı.
6 Emniyet, selâmet ve kazanç içindedir demek.
7 es-Suyûtî, el-İtkân 2/346; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/219. Yakın ifadeler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 1/215, 271; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/96.
8 Yûsuf sûresi, 12/88.
9 Bakara sûresi, 2/260.
10 Bakara sûresi, 2/260.
11 Buhârî, enbiyâ 11, tefsîru sûre (2) 46; Müslim, îmân 238, fedâil 152.
12 “Sübhansın yâ Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki!” (Bakara sûresi 2/32)
13 (Allah onlara şöyle hitab eder: “Bugün mülk ve hâkimiyet kimin?) Mutlak galip, tek Hâkim olan
Allah’ındır!” (Mü’min sûresi, 40/16)
14 Rahman sûresi, 55/27.
15 “Ezelden beri var olan Sensin. Senden gayri de ezelde hiçbir şey yoktu. Her şey helâk olduktan
sonra bâki kalan sadece Sensin, Senden gayrı bâki olan hiçbir şey yoktur.” (Müslim, zikir 61;
Tirmizî, daavât 19; Ebû Dâvûd, edeb 98.)
16 Buhârî, tevhid 1, 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/431.
17 Hakk’a isnat edilmesiyle ya değişik iltibaslara vesile olmuş veya tekellüflü yorumlarla aklanmaya
çalışılmış telbîs mülâhazamızda bir orta yolu belirlediğimizi zannediyorum.
18 “Ben hastayım.” (Sâffât sûresi, 37/89)
19 (Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm), ilâhlarımıza bu işi kim yaptı diye sorulunca) “Belki bu! Büyükleri o, ona
sorun” dedi. (Enbiyâ sûresi, 21/63)
20 Enfâl sûresi, 8/17.
21 Fetih sûresi, 48/10.
22 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.

--- Sayfa 136 ---
Vücud
Bulunma, var olma mânâlarına gelen vücud, istiğfar eden günahkârlar için
رَﺣ۪ﯿﻤًﺎ ﺗَﻮﱠاﺑًﺎ اﻟﻠّٰﻪَ ﻟَﻮَﺟَـﺪُوا “Onlar Allah’ı tevbelerini kabul eden bir Rahîm
olarak bulurlar.”1 veya herhangi bir inhiraf sonucunda istiğfar edenlerle
alâkalı ۪ﻳﻤًﺎ
رَح ﻏَﻔُﻮرًا اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺠِﺪِ “Allah’ı Gafûr ve Rahîm olarak bulurlar.”2 ya
da münkirlerin inkâr ve suiakıbetini ifade sadedinde ﻓَﻮَﻓّٰﯿﻪُ ﻋِﻨْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪَ وَوَﺟَﺪَ
ﺣِﺴَﺎﺑَﻪُ “O, neticede Allah’ı bulur ve O’na mülâki olur, Allah da tastamam
onun hesabını görür.”3 âyetleriyle anlatılan Hazreti Zât’ın isim ve sıfatlarının
bir taallukuna mazhariyet değil; ﺗَﺠِـﺪْﻧ۪ﻲ اُطْﻠُﺒْﻨ۪ﻲ اٰدَمَ اِﺑْﻦَ “Âdemoğlu, Beni
ara ki Beni bulasın.”4 eseri ve daha bir kısım müteşabih hadislerle bahis
mevzuu edilen “bî kem u keyf” O’nu hakikati itibarıyla bulmadır ki; neticede
böyle bir bulmada hak yolcusu zevkî, hissî ve hâlî sübühât-ı vechin şuaâtı
karşısında bütün bütün eriyerek, geriye sadece temyiz edemeyeceği bir “zevk”
ve bir de “hâl” kalır. İmanla harekete geçip mârifet ve muhabbete yürüyen
böyle bir yolcuya “sâlik”, âfâkî-enfüsî emarelerin dillerini anlayarak ve onların
şehadetlerini duyarak yolculuğu sürdürene “kâsıd”, hedefe ulaşıp vicdanının
istiabı ölçüsünde kalblerde kenzen bilinen hakikate –zaman, mekân ve hayyiz
üstü– ulaşana da “vâcid” denir. İşin başlangıcında, imanla tam bir metafizik
gerilim, devamı itibarıyla emarelerin ufkunda sevk ve insiyak, her müstaidin
kendi yolunun sonunu duyması açısından da “Hazîratü’l-Kuds”ün şuaâtı
karşısında eriyip bütün bütün yok olma söz konusudur ki, bu ne hulûl ne ittihad
ne tecessüm ne inkılâp ne de başlangıç itibarıyla O’ndan ibaret bulunmadır; bu,
sadece ve sadece derya karşısında, deryada hissedilen damlayı, güneş
karşısında ondan gelen zerreyi duyma keyfiyet ve zevkidir. Ebû’l-Hasan en-
Nurî, böyle bir zevki seslendirme sadedinde; “Ben yirmi senedir hep bulma ve
yitirme arasında gelip gidiyorum; ‘keyfiyeti meçhul’ Rabbimle vuslat
yaşadığımda kalbimi kaybediyorum, kalbî varlığımı duyunca da O’nun
gaybûbetine maruz kalıyorum.” der ki, hâl ehlinin tahavvülünü ifade etme
bakımından gayet enfestir.
Elbette ki yolun bidâyetindekilerin bu hâlâtı duyup hissetmesi mümkün
değildir; zira peşi peşine cereyan eden bu ahvâl, belli ölçüde suya girmiş bir
dalgıcın suyu hissetmesi, kendini derinliklere salınca tamamen suyun çekimine
tâbi olması ve bütün bütün o derinliklerde kaybolunca da yalnız suyu duyması

--- Sayfa 137 ---
gibi bir şeydir. Bir nesnenin hakikatine erme yolunda böyle bir duyuş eğer
mârifet türü şeylerden ise, o ilim ötesi, mârifet edalı bir vicdan kültürü; eğer
bir iç müşâhede ise o da, bir “muayene”; eğer hak yolcusu, araştırma, terkip ve
tahlil adına bir “hel min mezîd” eri ise o da bir mükâşefe ve müşâhede; şayet
bu kimse bir “cem kahramanı ise” o da bir “fenâ fillâh” ve “bekâ billâh”
hâlidir ve böyle bir hâl ehli sürekli mâsivâullahtan istiğnâ dairesi içinde döner
durur.
Birinci merhale itibarıyla hak yolcusu şüphe, tereddüt ve bütün kuşkulardan
sıyrılarak öyle bir vicdanî mârifete ulaşır ki, artık o noktadan sonra “bulma”
adına –yer yer hakikatin seslendirilmesi nevinden varlık ve hâdiselerden
bahsedilse de– istidlâle fazla ihtiyaç duyulmaz.. ve sâlik, böyle bir “ilm-i
ledünnî” kaynaklı “vücud” mülâhazasıyla, şahid ve deliller sayesinde elde
edeceği bilginin yanında, hatta üstünde ve ötesinde zevkî bir mârifet ve hiss-i
bâtın ufkuna yükselir.
İkinci merhale itibarıyla ise sâlik, “Hazreti Vücud”u; cisim, cevher, araz,
tahayyüz, zaman, mekân gibi hususlarla kayıtlamadan basîret nurlarıyla ve
“ayne’l-yakîn” müşâhede ölçüsünde duyup hissetme zirvesine ulaşır.
Üçüncü merhale itibarıyla ise müntehî, zevkî, hâlî bir müşâhede ile,
Mevcûd-u Hakikî’den başka her şeyin silinip gittiği bir şâhikaya yükselir ve
duygu dünyasında tam bir fenâ-i mutlaka erer. Böyle bir tertip; mârifeti ilmin
üstünde, şuhûdu mârifetin ötesinde ve vücudu da şuhûdun fevkinde kabul
edenlere göre bir esas sayılsa da, şuhûdu vücudun verâsında kabul edenler için
tashihe ihtiyacı olan bir yaklaşımdır.
Bundan başka, vücud hakikatine dayanan; fakat zaman zaman felsefî ve nazarî
bir hüviyet arz eden, zaman zaman da hâlî ve zevkî bir keyfiyetin ifadesi olan
bir de “Vahdet-i Vücud” mülâhazası söz konusudur. Böyle bir bahis
münasebetiyle, takatimiz ölçüsünde o istikamette de hafif bir kapı aralamanın
yararlı olacağı kanaatindeyiz.
Bütün varlık, Zât-ı Ehad u Samed’in isim ve sıfatlarının bir gölgesi ya da bir
tecellîsi olması, eşya ve hâdiselerin perde arkasına muttali olanlar için her
şeyin; sâlikin, zevkî, hâlî ve hissî muzmahil olup gitmesi nazariyesine dayanan,
bazen felsefî bir görünüm arz eden, bazen bir taklit olarak soluklanan, bazen de
tasavvufî bir duyuşun ifadesi olarak dile getirilen “Vahdet-i Vücud” telakkisi,
bugüne kadar seslendirilme saiklerinin değişikliği ölçüsünde farklı yorumlara
tâbi tutulmuş, “Vahdet-i Şuhûd”dan, “Vahdet-i Mevcûd”a kadar geniş bir

--- Sayfa 138 ---
alanda yorum ve tevil zemini bulmuştur. Bu konu “Kalbin Zümrüt Tepeleri”
mevzuuyla doğrudan alâkalı olmasa da, suiistimale açık pek çok menfezi
bulunması açısından işaret nevinden de olsa bir kısım ana başlıkları itibarıyla
bir kere daha hatırlatılmasının faydalı olacağı mülâhazasındayız.
* * *
Vücud; varlık, mahiyet, zât demektir ve tasavvuru da münakaşa edilmeyecek
kadar açıktır. Böyle bir görüş, pek çok yeni felsefeciyle beraber bir hayli İslâm
düşünürünün de paylaştığı bir görüştür. Ancak, vücud başka, zat ve mahiyet ise
tamamen başkadır. Tasavvurda zat ve mahiyet vücuddan önce gelir. Söz gelimi
bir parça su, hâricî vücud açısından henüz mevcûd değilken, onun hem zatı hem
de mahiyeti pekâlâ tasavvur edilebilir, resimlendirilebilir ve bir çerçeveye
konabilir. Oysaki vücud, böyle bir zat ve mahiyete nisbeten ikinci derecede ve
zaid bir konumdadır; zira zatî hususiyetler, bazı arazî keyfiyetlerle müşterek
mütalâa edilmeyince, orada hâricî bir vücuddan söz etmek mümkün değildir.
Meseleyi yine “su” misaliyle ele alacak olursak, “su”daki farklı hâl ve
keyfiyetler onun mahiyeti üzerine zaid hususiyetlerdir. Zatî ve aslî keyfiyette
hiçbir zaman değişiklik olmamasına karşılık, arazî keyfiyetler, her zaman
yerlerini başka hâl ve tabiatlara bırakarak değişebilirler.. evet su, arazî
keyfiyetleri itibarıyla sıvı olabileceği gibi, buz ve buhar hâline de gelebilir.
İşte böyle su gibi fizikî bir unsurun hem bir zatı hem de mahiyet ve aslı
olduğu misillü, aklî ve metafizik varlıkların da hem birer zatları hem de
mahiyetleri vardır. Ancak böyle bir meselede, vücudu mümkün olanla mutlak
ve vacip bulunanın birbirine karıştırılmaması da fevkalâde önemlidir. Hemen
bütün İslâm düşünürleri, vacip olan vücudu, kendine has bir mevcûd kabul
etmiş, O’nun varlığını da mahiyete muhtaç olmaktan ve tabiî mürekkep
bulunmaktan da müberra saymışlardır; zira başka bir şeye ihtiyaç, varlığı
mümkün olan veya yaratılanların lâzımıdır. Varlığı kendinden olan ise bu türlü
avarızdan münezzehtir. Aslında, Hazreti “Vacibü’l-Vücud”a ayrı bir mahiyet,
ayrı bir vücud isnadı, “farz-ı muhal” mülâhazasıyla bile caiz değildir; zira O,
ne yalnız bir vücud ne mahiyet ne de ikisinden mürekkeptir.. evet, Vücud-u
Vacib’de ne bunların ayrı ayrı mülâhazaları ne de hepsinin birden tasavvuru
mümkündür.
“Âlem” dediğimiz bütün bir varlıkta O mütecellîdir.. her şey önce birer
birer, sonra bir bütün olarak O’nun varlığının emarelerinden ibarettir. Her

--- Sayfa 139 ---
zaman eşya ve hâdiseler gürül gürül çağlayarak akar ve varlıklarının her
karesiyle sürekli O’nu haykırırlar. Bir yönüyle bütün kâinat ve insan böyle bir
tecellî çağlayanının devam ve temadîsinin bir unvanı, vicdan da bu çağıltıyı
duyan, değerlendiren bir müşahid, bir mütalâacı ve bir değerlendiricidir.
İşte bu zaviyeden, bütün varlık, O’ndan gelir ve mütemadî tecellîlerle de
âdeta bir ırmak gibi sürekli akar-durur. Bu akıştaki intizam, âhenk ve sürat
sayesinde biz, ne kendi mahiyetimizdeki ne de eşyadaki inkıtâların farkına bile
varamayız. Eşya ve şuûn tecellî kareleri arasındaki fasılalar, sezilmeyecek bir
sürat ve intizamla gelip geçtiğinden, varlık-yokluk münavebesini duyup
hissetmek mümkün değildir. Her şey bir bir gelir, varlığa yürür; varlıkları
yokluklar takip eder.. evet, bir bir gelenler, sonra bir bir çeker-gider; gidenleri
arkadan gelenler izler; ne var ki biz, ne gelenleri görür ne de gidenleri
hissederiz.
“ Gelir bir bir, gider bir bir kalır Bir,
Gelen gider, giden gelmez bu bir sır...”
Bu sırrı anlamayanlar, ömürlerini körler, sağırlar gibi geçirir; ne bir şey
duyar ne de bir şey hissederler. Bu sırra âşina olanlarsa, varlığı temâşâ
ederken kâh “şuhûd”dan bahseder, kâh “vücud”u mırıldanır, kâh mülâhazalarını
tam kompoze edememenin acziyle maksadı aşan beyanlarda bulunur.. hulûl
işmam eden sözler söyler.. ittihaddan dem vurur.. hatta zaman zaman, gidip
vahdet-i mevcûda saplandıkları, saplanıp O da bir “ruh-u sarî” ve bir “kanun-u
sarî” diyerek zât, sıfât ve esmâ mevzuunda en büyük günahlara girer. Gerçi bir
mânâda O’nun bir asıl, varlığın da O’nun vücudunun ziyasının bir in’ikâsı
olması itibarıyla bütün âleme bir hayal ve gölge nazarıyla bakılabilir ve kâinat,
insan, hâdiseler “bir varmış-bir yokmuş” mülâhazası içinde değerlendirilebilir;
ama bu kat’iyen her şey “O” demek değildir. Evet, ezelde sadece O var idi..
O’ndan gayri de hiçbir şey yoktu. Bize göre bir gün geldi O murad buyurdu;
ilmindeki plan, program, ilmî ve kaderî mahiyetleri, kudret, irade ve meşîetiyle
ilmî vücudları haricî vücuda çıkararak varlığının tasavvurlar üstü tecellîlerini
bir de ağyârın gözüyle görüp temâşâ etti ve her şeyi kendi zâtına bir mir’ât-ı
mücellâ konumuna yükseltti. Yani ilminin ihatasını ve vücudunun tecellîsini
farklı aynalarda izhar ederek o aynalara iltifatta bulundu.
O, henüz hiçbir şey yokken böyle bir tek emirle, âyân-ı sâbiteye haricî vücud
urbası giydirip onu değişik buudlarıyla izhar ve teşhir eylediği gibi, isterse her
şeyi bir anda yok da edebilir.. evet

--- Sayfa 140 ---
“ Bir kere ‘var ol’ dedi, var oldu cihan
‘Olma’ derse mahvolur ol dem heman.”
Varlık, ezelde yok olduğundan, haricî vücuda yürürken O’nun sun’-u bedîiyle
var olduğu gibi, vücuda erdikten sonraki varlığını da O’nun kayyûmiyetiyle
sürdürdüğünden, ona “yok” denmesi onun izafîliğindendir ve bu telakki
doğrudur.. evet, her şeyin vücudu O’ndandır ve her şey varlığını O’nun
kayyûmiyetiyle devam ettirmektedir. Ancak, ezelden ebede kadar var olan O
Ezel ve Ebed Sultanı, kendi ilim ve vücudunun bir tecellî ya da bir gölgesinin
gölgesini varlık şeklinde planlayıp bizi ve bütün kâinatları bu büyük planın
birer parçası hâline getirerek bizlere nefhettiği ilâhî bir ruhla, kendi bediî
eserlerini, bir de, milyarlarca farklı aynalarda müşâhede etmek istedi ve
takdirlerini takdirlerimize emanet eyledi. İlmî vücudlarımız itibarıyla mücmel
ve mübhem bulunan “sen”, “ben”, “siz”, “biz” unvanlarına senlik ve benlik
sıfatlarına; seçilme ve birbirinden ayrılma, başka başka mahiyetler alma ve
mahiyetlerimizdeki cevherlerin hususiyetleri açısından kaderî plandaki
istidatlarımıza göre kabiliyetler, kabiliyetlere göre hedefler ve o hedeflere
ulaşmak konusunda meyelanlar ya da o meyelana tasarruflar bahşederek, bizi ve
her şeyi ilim ve vücud sıfatlarının yanında diğer sıfât-ı sübhaniyesiyle de
serfirâz kılmıştır ki, bize ve bizim gibilere de, böyle mukadder, mukaddes bir
mazhariyete razı olmadan başka bir şey yakışmaz.
Konuyu bu şekilde tespit ettikten sonra geriye, temeli, dayanağı ve devamı
itibarıyla belli bir zevk ve bir hâl ufkuna ulaşanlar için, kendi varlıklarını
lizatihi yok kabul etmek kalıyor ki bu da, Hazreti “İlim” ve “Vücud”un asliyet,
daimiyet ve kayyûmiyeti karşısında, O’nun zâil bir gölgesinin varlığını
nefyetmek gibi bir şeydir. Evet her şeyi bir vâhid gibi duyup hissetmek başka,
bunların aynı şey olması tamamen başkadır; hakâik-i ilâhiye başka, kevnî ve
izafî hakikatler başkadır. Gerçi hakâik-i ilâhiyeden “Allah”, “Rahmân”,
“Rezzak” gibi isim ve sıfatlar mevsufları itibarıyla bir tek hakikat gibidir ama,
bunlardan her birerleri delâlet ettiği hususî mefhum hasebiyle diğerlerinden
başka ve akıl, zihin açısından da temayüzleri bedihîdir. Bu itibarla, bir gerçek
ârifin, bu türlü durumlarda hem ittihad noktalarını hem de imtiyaz noktalarını
tefrik edip düşünce istikametini korumasına karşılık, yoldaki bir hâl ehlinin her
zaman bazı iltibaslara düşmesi söz konusudur ki, değişik tefsirlere açık olan da
işte bu türlü kimselerin yorumlarıdır.
Kevnî hakikatler ele alındığında da yine, canlı-cansız, canlılar arasında

--- Sayfa 141 ---
hayvan-insan-melek-şeytan gibi esmâ ve sıfât mertebesine ait belli ad ve
unvanlarla değişik tecellîler görünür. Bu ad ve unvanların arkasındaki bütün
varlıklar bir birlik arz ederler; zira bunların verâsında “taayyün-ü evvel”,
“âlem-i ceberût” veya “hakikat-i Ahmediye” diyeceğimiz bir mertebe söz
konusudur ki, o da bir tevcihe göre vahidiyet, diğer bir tevcihe göre de ehadiyet
tecellîsidir. Bu mebde’deki vahidiyet-ehadiyet mertebesine tenezzül ile âyân-ı
sâbitenin bir tafsil ve inkişafı olarak taayyün etmiş ve belirgin bir hâl almıştır.
Bu itibarla da, bunlardan biri diğerinin aynı değil; bir tafsil ve inkişafıdır.
İşte bu ölçüde varlığın perde arkasına açık bir ârif, hakâik-i ilâhiye ve
mutlak vahidiyet yanında kevnî hakikatleri de müşâhede eder ama, başkaları
gibi iltibasa girmez.. evet, bir mânâda her şeyin mütelâşî olup gittiğini hissetse
de, her nesneyi diğerinden aklen farklı ve hissen bir muayyeniyet ve imtiyaz
içinde görür; tecessüslerini fark içinde sürdürür.. sürdürür de ne müşâhede ve
mükâşefenin vâridlerini görmezlikten gelir ne de his ve akl-ı selimin
imtisaslarına karşı lâkayt kalır. Aksine, bu ufka otağını kurmuş bir ârif-i billâh,
duyup hissettiklerini bazen hakikat ve izafet, asıl ve zıll mülâhazalarıyla dile
getirir; bazen de ﻣُﺘَﻌَﺪِّدَةٌ وَاﻟﺘﱠﻌَﯿﱡﻨَﺎتُ وَاﺣِـﺪَةٌ اَﻟْﺤَﻘ۪ﯿﻘَـﺔُ “Aslî hakikat tek,
harice akseden âyân ise müteaddittir.” diyerek duygularını soluklar ve hep
aynı eksen üzerinde hareket eder durur.
Bundan başka, öteden beri vücud-u Hak, farklı iki mertebede mütalâa
edilegelmiştir. Bu mertebelerin birinde, hâl ve müşâhede itibarıyla sıfatlar
mülâhazaya alınmaz; dolayısıyla, sıfatların mütekabiliyeti ya da birbirine
muhalefeti söz konusu değildir. Yani bu mertebede sadece ve sadece zât
mülâhazası hâkimdir ki; “zât-ı baht” veya “zât-ı hâlis” de diyebileceğimiz bu
makama erbabı: “ehadiyet”, “âlem-i lâhut”, “âlem-i lâ taayyün” ve “gayb-ı
hüviyyet” demişlerdir. “Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi” herkes
vicdanının enginliği ve inkişafı ölçüsünde böyle bir hâli farklı şekilde zevkeder
ve yaşar. Diğer mertebede ise, Hazreti Zât, bütün sıfatlarıyla mülâhazaya alınır
ve aynı zamanda burada sıfatların mütekabiliyeti ve birbirinden farklılığı da
söz konusudur ki, işte bu mertebeye, “Hazreti Vahidiyet”, “âlem-i ceberût”,
“taayyün-ü evvel” veya “hakikat-i Muhammediye” denir.
* * *
Hazreti Vahidiyet’in, Hazreti Ulûhiyet de diyeceğimiz bir bâtın ve Hazreti
Rubûbiyet diyeceğimiz bir de zâhir yüzü vardır. Vâkıa, bunları bir hakikatin iki

--- Sayfa 142 ---
yüzü şeklinde de ifade etmek mümkündür. Aradaki farklılığı biraz da seyr u
sülûk-i ruhanî esnasında sâlikin zevki belirler ki; ayrı ayrı duyuş ve sezişlerde
ayrı ayrı yorum ve seslendirmelerin olması gayet normaldir. Meselâ, bunlardan
bir kısmı, nefis ve benlikleri itibarıyla tamamen izmihlâle yönelir ve bütün
ruhlarıyla Hazreti Vücud’un duyulup hissedilmesine mâni kabul ettikleri izafî
ve zıllî vücud telakkilerinden sıyrılarak hep “fenâ fillâh”la oturur, “bekâ
billâh”la kalkar ve maiyyet maîninden huzur yudumlarlar. Diğer bir kısmı ise,
kendi vücud-u izafîlerini duyup hissetmeyecek kadar Hazreti Vücud’un şuâları
karşısında bütün bütün eriyip yok olmuşlardır ki, ne kendilerini ne de
çevrelerini görüp hissedebilirler. Kendilerini ve çevrelerini görüp hissetmek
bir yana, istiğrak ve izmihlâllerinin derinliği ölçüsünde farkı rüya sayar; ağyâra
vücud isnadını da âdeta şirk-i hafî kabul ederler.
İşte böyle farklı farklı duyup hissedişlerin ifade, yorum ve seslendirilmeleri
de farklı farklıdır. Bazılarının üslûplarında açık bir “panteizm” sezilir.
Bazılarının beyanı “monizm”i yorumlar gibidir. Bazılarına vahdet-i vücudcu
diyebilirsiniz.. bazıları ise gayet net vahdet-i şuhûdcudur.
Şimdi isterseniz bu farklı konuları bir de mutasavvifîn ve mütekellimîn
açısından ele alalım:
Teftâzânî, vücud hakkındaki telakkileriyle tasavvufçuları iki kategoride
mütalâa eder. Ona göre bunlardan bir kesim, vahdet-i vücud mevzuunda
oldukça makul bir çizgide yürür.. ve mevcûd gibi vücudda da kesretin var
olduğunu kabulle beraber, seyr-i ruhanîlerinde kendi kemalâtlarının arşına
ulaşıp da kendilerini tevhid deryasında müstağrak; zâtlarını Zâtullah’da,
sıfatlarını da Sıfâtullah’da eriyip gitmiş görünce, gayrı onların nazarında bütün
mâsivâullah kaybolur gider; gider de Hazreti Vücud’dan başka bir şey göremez
olurlar. Bu hâle, “fenâ fi’t-tevhid” dendiğine daha evvel temas edilmişti ki,
Hazreti Seyyidü’l-Muvahhidîn, bir kudsî hadisle bu noktaya şöyle işaret
buyururlar: “Allah: Kulum, nafile ibadetlerle Bana yaklaşır, yaklaşır da Ben
de onu severim; sevince de onun işiten sem’i, gören basarı olurum.”5 Bu
mertebeye yükselen bir müntehî, bazen müşâhede ettiği resimleri, bazen de
vicdanında duyduğu ahvâli ifade edecek tabir bulamadığından, maksadı aşan
beyanlarda bulunabilir; hatta hulûl ve ittihada çekilebilecek sözler bile
söyleyebilir.
İkincilere gelince, onlar açıktan açığa nazarî bir vahdet-i vücuda kâildirler..
ve bir mânâda her şeyi O’ndan ibaret kabul etmektedirler ki; bu telakkiye göre,

--- Sayfa 143 ---
görüp duyduğumuz âlemde, vücud-u Bârî’den başka hakikî hiçbir vücud yoktur;
kesret dediğimiz şeyler ise sırf bir hayal ve seraptan ibarettir.
Teftâzânî’nin bu tarifinde, Mustafa Sabri Bey’in de işaret ettiği gibi, birinci
kategoriye
girenlere
“sofiyyûn”
ikincilere
de
“mutasavvifûn”
denir.
Birincilerin beyanı, vecd ve istiğrak gibi bir hâli ifadede, kelime
yetersizliğinden kaynaklanan bir iltibas ve bir hata söz konusudur. İkincilerin
mülâhazası ise tamamen bir düşünce tarzı, bir kanaat ve bir felsefedir.
Celâleddin ed-Devvânî, bu kanaati kanaatin arka planıyla şöyle izah eder: Zâtî
olsun, zamanî olsun, varlığın kendi kendine meydana gelmesi imkânsız ve
muhâl olduğundan, vücudu mümkün olan hemen her şeyin behemahâl vacibu’l-
vücud bir illet ve sebebe dayanması zarurîdir. Bu itibarla, hiçbir mâlul ve
mahlûk kendi kendine var olamadığı, varlığını devam ettiremediği gibi,
dayandığı noktaya aykırılığı ve muhalefeti de söz konusu değildir. Öyle ise
bütün eşya ve hâdiseler, dayandıkları sebep ve illetlerle kâimdirler.
Dolayısıyla da her şeyin vücudu itibarîdir. Yani varlığın her parçası, dayandığı
illet ve sebep itibarıyla izafî bir vücuda sahip olsa da, ondan, müstakil bir
varlık gibi söz etmek mümkün değildir.
Böyle bir yaklaşım açısından, kâinatta her zaman itibarî ve izafî pek çok
vücud söz konusu olsa da, varlığı kendinden hakikî vücud sahibi bir tanedir, O
da vücud-u Bârî’dir. Bizim müşâhede edip duyduğumuz şeyler ise, Zât-ı
Hakk’ın şuunâtından ibarettir.. Muhyiddin İbn Arabî bu konuda daha da ileri
giderek: “Hiçbir şey bir neş’etten, bir tezahürden, bir akisten öte herhangi
bir kıymet-i vücudiyeye malik değildir. Ne var ki, bu neş’et, bu tezahür ve bu
akisler (tıpkı bir film şeridindeki kareler gibi) o kadar hızlı ve peşi peşine
hareket etmektedir ki; biz bir galat-ı hisle onda bir devam ve temadînin var
olduğunu zannetsek de, her şeyin böyle mütemadî bir tecellîden ibaret
olduğunda şüphe yoktur” der. Câmî ise aynı çizgide: وَھْﻢٌ اﻟْﻜَﻮْنِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ﻛُﻞﱡ
ﻛَﺎﻟﻈِّﻼَلِ اﻟْﻤَﺮَاﻳَﺎ ﻓِﻲ ﻋُﻜُﻮسٌ أَوْ ﺧَﯿَـﺎلٌ أَوْ “Kâinatta her şey, ya bir vehim,
ya bir hayal ya da aynalardaki gölgeler, akisler gibidirler.” diyerek bu
mülâhazalara iştirak eder. Bedreddin’in konu ile alâkalı mütalâaları tamamen
onun madde mevzuundaki düşüncelerini aksettirir ki, “Vâridât” baştan sona bu
kabîl çarpık düşüncelerin harmanı mahiyetindedir. Bu itibarla da onu, nazarî
vahdet-i vücudçular arasında saymak bile doğru olmasa gerek...
Vahdet-i vücud konusunda, bazılarının hâlî ve zevkî mülâhazaları,
bazılarının Zât-ı Hakk’a tahsis-i nazar etmeleri, bazılarının da konuya tamamen

--- Sayfa 144 ---
nazarî ve felsefî olarak yaklaşmaları pek çok farklı düşünce, farklı yorum ve
farklı seslendirmelerin doğmasına sebep olmuştur. Bununla beraber nerede ve
hangi dönemde olursa olsun, bu görüşü paylaşanlar, Allah’ın vücudundan
başka, kendi kendine kâim, hakikî bir vücudun bulunmadığı konusunda ittifak
içindedirler. Bu temel mülâhazaya göre, Allah’tan başkasına vücud isnadı,
onların varlıklarının hakikî ve onlarla kâim olması açısından değil, Allah’a
nisbet ve taallukları itibarıyladır. Yani bu sisteme göre hakikî Vücud birdir.
Bütün eşya ve hâdiseler ise bu biricik Vücudun akis ve tecellîlerinden ibarettir.
Farklı bir yaklaşımla, vücud bir umman, eşya ve hâdiseler ise bu ummanın “bî
kem u keyf” mevceleri mesabesindedir. Ne var ki bu dalgalanmalarda her bir
dalganın yine de kendine göre bir temayüz ve muayyeniyeti söz konusudur. Her
bir dalga zuhur itibarıyla bir hususiyete malik olmasının yanında, umman içinde
mütelâşî görünmesi açısından da, hissî ve zevkî olarak tamamen itibardan
düşmekte ve gidip bir hiçe incirar etmektedir.
Vahdet-i vücud, hissî ve zevkî yanları nazara alınmadan, asliyet ve zılliyet
hususları üzerinde durulmadan felsefî bir mülâhaza ile tahlile tâbi tutulursa,
ta’tîl düşüncesine (sıfât ve esmâ-i ilâhiyeyi kabul etmeme felsefesi) girilir ki,
böyle bir durumda hem din hem ahlâk hem de ilim ve hikmet açısından dünya
kadar menfî şeylere sebebiyet verilmiş olur. Hatta tevhid yolunda yürürken,
tevhid adına bir şirk-i hafîye düşülmesi bile söz konusu olabilir...
Aslında, İslâm dini, ﺗُﻔْﻠِﺤُﻮا اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ﻗُﻮﻟُﻮا “‘Lâ ilâhe illallah’ deyin
kurtuluşa erin.”6 gibi temel disiplinleri, إِﻟٰﻪٌ وَإِﻟٰﮫُﻜُﻢْ , 7أَﺣَﺪٌ ُ اﻟﻠّٰﻪ ھُـﻮَ ﻗُـﻞْ
8وَاﺣِﺪٌ misillü ana esaslarıyla, sürekli tevhid-i ulûhiyeti nazara vermiş ve ﻻَ
ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُــﻮدَ “O’ndan başka mevcûd yok.” veya ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﺸْ
ــ ﮫُﻮدَ ﻻَـ
“O’ndan başka meşhûd yok.” gibi sözlerle ifade edilen “vahdet-i vücud” ve
“vahdet-i şuhûd” gibi konuları hiç bir zaman temel disiplin olarak söz konusu
etmemiştir. Dolayısıyla da bu zengin ve rengin ahvâl, öteden beri hep bir zevk
ve hâl işi olarak değerlendirilmiş ve kat’iyen objektif ve bağlayıcı bir esas
olarak görülmemiştir.
Evet, vahdet-i vücud ve vahdet-i şuhûd, seyr u sülûk-i ruhanîde, mârifet ufku
itibarıyla belli seviyeye ulaşmış, bazı mizaç ve meşreplerin mazhar oldukları
hâl açısından duyup zevk ettikleri, sezip değerlendirdikleri öyle hususî bir
kısım imtisas ve ihsas ürünüdürler ki, böyle bir duyuş ve sezişi netice veren
ahvâlden sıyrıldıklarında veya istiğrak ve sekirden yakazaya yürüdüklerinde, o

--- Sayfa 145 ---
hususî ahvâle ait hususî vâridleri de bir kenara bırakır ve her şeyi Hz. Mişkât-ı
Nübüvvet’in ışık tayfları altında yeni yeni yorumlara tâbi tutarlar. Bununla
beraber bir kısım ehl-i mârifetin, bazen sekir ve istiğrak anındaki sözleri, bazen
de, kendilerinde olmalarına rağmen, dîk-ı elfâz ve beyan yetersizliğinden
iltibaslara vesile olan ifadeleri her zaman hüsnüniyetlilerin güzel yorumlarına,
suiniyetlilerin de felsefe yapmalarına bir kaynak teşkil etmiştir. Evet şer’î
mülâhazaya bağlı bir mantık ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُـﻮدَ ﻻَـ sözünden “Allah’tan başka
hakikî mevcûd yoktur.” gibi bir mânâ sezmesine mukabil, felsefî bir mülâhaza
aynı sözü “Her mevcûd Allah’tır.” şeklinde anlayabilmiştir. Birinci görüşü
paylaşanlar, sübjektif bir mülâhaza ile Allah’tan gayrı her varlığı nisbî, izafî,
hatta sadece şuura akseden zıllî ve cüz’î bir nesne olarak görmelerine ve âlem
nâmına bildiğimiz şeylerin, bir kısım hislerimizle algılanmış, sonra da
hayallerimizle resimlendirilmiş ve zihinlerimizde hakikat suretini almış
fotoğraflar olarak görmelerine karşılık; ikinciler görülüp-görülmeyen bütün bu
âlemin O olduğu iddiasındadırlar ki; böyle bir mülâhazada tevhid değil şirk söz
konusudur.. ve böyle bir görüşün, sofiyenin zevken ve hâlen idrak edip
seslendirmeye çalıştığı vahdet-i vücudla da uzaktan yakından alâkası yoktur..
bunun olsa olsa vahdet-i mevcûdla alâkası olabilir ki, o da hulûl ve ittihat
mülâhazalarını da beraber getiren bir çarpıklıktır. Dünden bugüne devam
edegelen “Üzeyr ilâh”, “Mesih ilâh”, “Ali ilâh”, “Bahâullah ilâh”, hatta
“Firavun ilâh”, “Nemrud ilâh” gibi müşriklerin bile çok defa cesaret
edemedikleri şirkin en çirkinine açılan yollar hep bu köprüden geçerek birer
sistem hâline gelmişlerdir.
* * *
Allah-kâinat ve insan meseleleri, Kur’ânî disiplinler açısından gayet vâzıh
olmasına rağmen, kadimden beri bir kısım cahillerle, bir kısım maksatlılar,
böyle çarpık yaklaşımlarla, hem de tevhid adına, bir yandan âlemi ispat ve
Allah yerine ikame etmeye çalışmış, diğer yandan da kâh ulûhiyet hakikatini
tahrif, kâh O’nun sıfatlarını inkâr ve kâh O’nu, her şeye sirayet eden bir
ulûhiyet-i sâriye şeklinde mütalâa ederek ta’tîle sapmış ve ittihattan, hulûlden
dem vurmuşlardır; dem vurmuş ve ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ sözü, ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُـﻮدَ ﻻَـ
mânâsına gelmektedir, diyerek tahrifin en sevimsizini irtikâp etmişlerdir.
Kanaatimce bu konuda yapılması gerekli olan tek şey, varlığı nefy ve inkâra
dayanan vahdet-i vücudu, bir hâl, bir zevk işi olarak kabullenip, istiğrak, hâle

--- Sayfa 146 ---
mağlubiyet, duyulup hissedilen şeyleri ifadede kelime yetersizliği, beyan
darlığı diyerek onları mazur görmek; “Bütün âlem Allah’tır ve O’nun vücudu
bir vücud-u âmmdır.” mülâhazasıyla vahdet-i mevcûd şeklindeki bir
mülâhazayı ise, felsefî düşüncenin bir uzantısı kabul edip böyle bir anlayışa
karşı koyarak Müslümanların zihinlerini sıyanet etmektir. Bu itibarla, çerçevesi
korunamadığı takdirde, her zaman vahdet-i vücudda bir kısım yanlış anlamalar
söz konusu olabilir. İlm-i ledünne mazhariyetle eşya ve hâdiselerin gerçek
kıymet-i harbiyelerini görüp hissettikten sonra onlardan yüz çevirerek Hazreti
Şâhid-i Ezelî’ye yönelmeyi, işaretlerden ve işaretçilerden istiğnâ-i mukayyetle
Hazreti “Vücud”un nurlarına müstağrak olmayı ve böyle bir istiğrakla nefis ve
benlik cihetiyle eriyip gitmeyi hatarsız tevhid saymamıza mukabil; felsefî ve
nazarî bir kısım mülâhazalarla, bütün eşyaya ulûhiyet isnadını bir şirk, bir
haddini bilmezlik ve esmâsıyla malum, sıfatlarıyla muhât, ilim, kudret ve irade
gibi evsâf-ı celilesiyle her şeyi kuşatmış Hazreti Hakk’ı –hâşâ– ta’tîl etme
sayıyor ve imanımızın gereği ürperiyoruz.
Evet, nefsi, benliği dahil her şeyi Hazreti “Vücud” adına fâni gören ve
bekâsını Hak bekâsında bilen ve “heme ezost” diyen bir “fenâ fillâh” ve “bekâ
billâh” eri nerede?. Bütün eşya ile beraber kendini de ulûhiyetin mahall-i
hulûlu veya O’nunla ittihad etmiş bir parçası gibi gören bencil, mağrur, hâl ve
zevkten habersiz bir mütefelsif nerede?. Birinciler, Hakk’ın varlığı karşısında
kendilerini deryada damla, güneşte zerre, eşya içinde hiç ender hiç kabul
etmelerine karşılık, ikinciler, damlayı ayn-ı derya görmekte, zerreyi güneş
kabul etmekte ve bütün kâinatları O’nun bir tezahürü saymaktadırlar. Birinciler
temkin düşünceli, mehâbet eksenli ve hak hedeflidirler. İkinciler laubali, gayrı
ciddî, hedefsiz ve gayesizdirler. Mizanü’l-İrfan sahibi birincileri şöyle
resmeder:
“ Müntehîler ehl-i temkindir bütün,
Onlar erbab-ı kemaldir büsbütün.
Bunların ahvâline derler vücud,
Etmez onları işgal bûd u nebûd.9
Bu makamda kâl ile olmaz beyan,
Hâl ile anlar, olurlar müstebân.
Onlar ermişler fenâ-i zâta çün,
Geçmiş onlar bu vücuddan büsbütün.
Çün vücud-u Hak’ta bulmuşlar fenâ,

--- Sayfa 147 ---
Vecd ü ahvâlden bütün gelmiş gınâ.
Görmemişler Hak’tan artık bir vücud,
Kalblerinde bir Hudâvendi vedûd.
Nisbet-i abdiyet kalmıştır hemân
Benzemez bu hâle hâl-i dîgerân.
Ehl-i nisbet işte bunlardır ahî,
Bundan artık söylemez kâtib dahî.”
Bu mülâhazaya göre bütün mevcûdat Vacibü’l-Vücud’la vardır.. ve Zât-ı
İlâhî’nin eşya ve hâdiselerle alâkası da onu var etme, varlığını devam ettirme,
gözetme alâkasıdır. Bütün bunların teferruatıyla alâkalı keyfiyet de bizim için
halli müşkül bir meçhuldür. Şimdiye kadar hiç kimse, hatta açıktan açığa
O’ndan söz edenler bile, O’nun alâka ve maiyyetinin ne demek olduğunu
bilememişlerdir. Onların ve bizim bildiğimiz tek şey, her nesnenin vücud
kaynağı O olduğu gibi, Kayyûm’u da O’dur. O’nsuz hiçbir şey “yok-var”
olamaz ve hiçbir mevcûd da varlığını devam ettiremez. Bu itibarla da her şey
O’ndandır ve her şeyin biricik kaynağı da bütün evsâf-ı kemaliye ve cemaliyesi
ile O’dur ve işte böyle bir yaklaşımda da sebep ve kaynak ikiliği yoktur.
Evet, âşıklar sultanının dediği gibi:
ﺗُﻮﻳِﻲ ﻣَﺎوُ و ﻣَﻦُ ﺣَﻀﺮَت آنْ ﻧِﯿﺴﺖ......دَر دُوﻳِﻲ ﻛﻪ ﻳَﻘﯿﻦ رَا ﺣَﻖ ﺟَﻨَﺎبِ
ﻧِﯿﺴﺖ
ِﻦﯿَﻋ ﻰﻳوُد ﺣَو ـ تَﺪ رَد ﻪِﻛ......ﺖﺴَﻟﺎَﺤُﻣ ﺎَﺠﻨﻳِا دﺎَﺤِّﺗِا و ُﺣـُﻠـ ُلﻮ
ﺿَﻼَﻟَﺴﺖ
“Cenâb-ı Hak için ikilik söz konusu değildir; O Hazret’i mülâhazada
benlik, bizlik, senlik yoktur. Ve bu konuda hulûl ve ittihad da muhâldir. Zira
(hakikî) vahdette ikilik apaçık bir dalâldir.”
İşin aslı zevken ve hâlen böyle olumlu görünmesine rağmen bazen sekir,
bazen de istiğrak neticesinde sağlam bir mahmil bulmada zorlanacağımız pek
çok sözün söylenmiş olduğunu da itiraf etmeliyim. İşte onlardan mest ü mahmur
birinin vahdet-i mevcûda açık vahdet-i vücud mülâhazaları:
،ﻳَﻜِﯿﺴﺖ دَرﻳَﺎ دَر ﻗَﻄﺮَه ﻳَﻌﻨِﻲ ﮔُﻔﺖ﴾ أَﻗْﺮَبُ ﻧَﺤْﻦُ﴿
ﻳﻜﯿِﺴﺖ. ﺻَﮫﺒَﺎ و ﻣَﺴْﺖ ﺳَﺎﻗِﻲ و ﻣَﻌﺸُﻮق و ﻋَﺎﺷِﻖ

--- Sayfa 148 ---
،َﺒَﺧ ـﺮ يراد ﮔَا ـﺮ ﺶﻳﻮِﺧ زا ﺘَﻓُا ـ هدﺎ روُد ﻪﻛ يَا
ﻳﻜﯿِﺴﺖ. ﻣَﻮﻟﻲ و ﻣَﻮﻟَﻰ ﺷَﺎھِﺪُو و ﻣَﺸﮫُﻮد ﻣَﺸﮫَﺪُو
،ـﺖ
ﺧُﺪَاﺳ ﺣُﺴﻨِﻲ ﻤَﺎء
ـ
ﺳا ِﺮَﮫﻈَﻣ ﻢَﻟﺎَﻋ ـﻲ
ﮔَﺮﭼِ
ﺖ.
ـ
ﻳَﻜِﯿﺴ ﻤَﺎء
ـ
ﺳَا ﻤُﺟ ـَﻠـ ِءﻪ رَد ﻢَﻈﻋَا ـِﻢ
اِﺳ
،ـﺖ
ﺴﯿِﻧ ﺶﯿِﺑ لﺎَﯿَﺧ ﺮﮔِد ُﺗـﻲِﻳﻮ ﻖَﻠﻄُﻣ ِءﻲِﺘ
ـ
ھَﺴ
ﻳَﻜِﯿﺴﺖ. اَﺳﻤَﺎء ﺟُﻤﻠﻪءِ ﺗُﻮ ﺌﻪء
ـ
ﺸَﻧ ﻧَا ـ رَﺪ ﻪِﻜﻧاَز
،لﺎَﻤَﻛ ـ ِرﺎ
َﮫظِا ﺮَﮫَﺑ زَا ُﺗـﻮ ﯿﮔ ـﺮ ﻢَﻟﺎَﻋ ـﻦ
ﺣُﺴ
ﺖ.
ـ
ﺴِﯿﻜَﻳ ﻣَا َّـا ﻨﻳآ ـﻪ ناَرَﺰَھ رَد َﻤُﻧ ـ َﻳﺎ ـﺪ ﻲِﻣ
،دَﻮُﺑ هاَﺮﻤَھ ﻮُﺗ ﻦﺴُﺣ ـﻰ
ﭼﺮﮔا ﺑﻮُﺧ ـ نﺎ ﻪَﻤَھﺎ
َﺑـ
.ﺖﺴِﯿﻜﻳ ﺎَﺘﻤَھ ﻲِﺑ ـﻲِﻳﺎ
ﺘﻜَﻳ َﺒﻟِد ـﺮ ﺖَﻘﯿﻘَﺣ رَد
،اُوﺳﺖ ﻋِﺸﻖ اَز ﺟِﮫَﺎنِ دَر ﻏَﻮﻏَﺎ و آﺷُﻮبُ ھَﻤَﻪ اِﻳﻦ
ﻳَﻜِﯿﺴﺖ. ﻏَﻮﻏَﺎ ﻓﺘﻨَﻪء ﺳَﺮ زَﻣَﺎن اﻳﻦ ﻣَﻌﻠُﻮم اﻳﻦ ﻣَﻌﻠﻮم ﮔَﺸﺖ
“Cenâb-ı
Hak,
‘Ben
insana
şah
damarından
daha
yakınım.’10
buyurmuştur. Yani derya ve deryada katre birdir. Ey insan, sen kendinden
uzak kalmışsın; haberdar olabilsen, meşhed de, meşhud da, şahid de, mevlâ
da, mevlî de birdir. Her ne kadar âlem Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-i hüsnâsının
mazharı ise de, bütün esmâ içinde ism-i âzam birdir. (Ey Rab!) Sen mutlak
bir mevcûdsun, diğer şeylere gelince onlar hayalden başka bir şey değildir.
Bu itibarla da, Senin yarattığın her şey birdir. Senin herkesi esir edip
(büyüleyen) güzelliğin her ne kadar bütün güzellere yoldaş oldu ise de, yine
de hakikatte o yektâ dilber birdir. Cihanda her fitne (ve baştan çıkarma)
O’nun aşkındandır. Öyle ise bilinmelidir ki, bu fitne ve kavganın başı da
birdir.”
Doğrusu, bu üslûbun kendisi de apaçık bir fitnedir. Kimileri böyle bir
beyanda bile, dinin ruhuna uygun yorumlar çıkarıp ortaya koyabilirken, kimileri
aynı beyanları tevilde hep monizm gayyalarında dolaşagelmişlerdir.
Evet, tasavvuf ilmine ait bir kısım ıstılahlar vardır ki, onların hakikatlerini

--- Sayfa 149 ---
anlamayanlar,
anladıklarıyla
hiçbir
zaman
kendilerini
hatadan
kurtaramamışlardır. Oysaki, matematik, geometri, fizik, kimya, tıp gibi fenlerin
kendilerine mahsus terminolojileri olduğu gibi, tasavvufun da kendine göre
ıstılahları vardır.. ve bu ıstılahlar bilinmeden tasavvufu doğru anlamak da
mümkün değildir.
Hulâsa; vahdet-i vücud, bir makam değil, bir hâldir ve sâlikin mârifet ufku
itibarıyla duyup sezdiği, zevk edip yaşadığı bir vahdet bilgisinin unvanıdır.
Böyle bir seviyeye ulaşan bu meşrepteki bir sâlik, hakikî varlığın tek olduğunu,
o da Hakk’ın varlığından ibaret bulunduğunu bir hiss-i bâtınla duyar.. ve her
şeyi, o Mutlak Vücud’un ziyası karşısında ya bir gölge olarak hisseder veya
hayalî bir mevcud sayar. Ne var ki, sofiyeden vahdet-i vücudcular böyle bir
hissî mârifeti, nazarî ve felsefî olarak değil; yaşayarak ve kalbî tecrübeleriyle
test ederek vicdanlarının bir buudu hâline getirir, sonra da, gerekiyorsa beyan
güçleri ölçüsünde onu ifade etmeye çalışırlar. Onların, kesrette vahdet ve
vahdette kesretle alâkalı ifadeleri, vahdetin esas, kesretin ise hayal olduğu
mülâhazasıyla hep bu sübjektif ve vicdanî duyuşun sesleri ve yorumlarıdırlar.
Zaten oturup kalkıp, her şeyde O’nun isim ve sıfatlarının tecellîlerini müşâhede
eden bir hâl ve zevk erinin başka şekilde olması da düşünülemez. Evet onlar,
akıl ve hayalin ulaşabildiği ufukların çok ötesinde, o Yüce Varlığın huzurunu
duyarak “Sen” der kendilerinden geçer ve
“ Cemalini nice yüzden görem diyen dilber,
Şikeste âyineler gibi pâre pâre gerek..”
şeklinde hislerini mırıldanarak hep o Mevcûd-u Meçhul’e yönelirler.
Vahdet-i şuhûd, her şeyi bir görme hâlidir ki, İmam Rabbânî’yle başlı başına
bir ekol hâline getirilen bu mülâhaza vahdet-i vücuddan sahabi telakkisine daha
yakın olmakla beraber, yine de bir sekir ve gaybet hâli ve vecd ü istiğrak
mealli olması açısından temkin-i etemm ve yakaza-i tâmme mesleği kabul
edilen sahabi mülâhazasıyla tam bir mutabakat içinde olduğu söylenemez. Bu
meslek erbabı, sekr u istiğrak hâlinde söyledikleri sözleri, fevkalâde bir
temkinle muhataplarına sunar ve onların herhangi bir şaşkınlığa düşmelerine de
kat’iyen fırsat vermezler.
Vahdet-i mevcud, batılıların “panteizm” hatta değişik varyasyonları
itibarıyla “monizm” de dedikleri felsefî bir ekoldür. Kâinatta her şeyi bir ilâh
veya onun tezahürü görmeye dayanan böyle bir görüşün, İslâm Tasavvufuyla

--- Sayfa 150 ---
telifi şöyle dursun, Müslümanların geliştirdikleri herhangi bir felsefî cereyanla
uzlaştırılması dahi mümkün değildir. Daha evvel de temas edildiği gibi bu
düşünceyi paylaşanlar “Heme ost–her şey O’dur.” diyerek bir ulûhiyet-i sâriye
dalâletine düşmelerine karşılık, Sünnî mutasavvifîn her zaman “Heme ezost–
her şey O’ndandır.” mülâhazasıyla kendilerini ifade edegelmişlerdir.
،اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
،اﻟﺮﱠﺷَﺎدِ إِﻟَﻰ اﻟْﮫَﺎد۪ي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ. اﻟْﻜِﺮَامِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Nisâ sûresi, 4/64.
2 Nisâ sûresi, 4/110.
3 Nûr sûresi, 24/39.
4 Ebu’l-Kâsım Cürcânî, Târîhu Cürcân 1/562; İbn Receb, Câmiu’l-ulûmi ve’l-hikem s.362.
5 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/492, 4/63; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/332.
7 “De ki: O, Allah’tır. Tektir.” (İhlâs sûresi, 112/1)
8 “Hepinizin İlâhı tek İlâhtır.” (Bakara sûresi, 2/163)
9 Var-yok.
10 Kaf sûresi, 50/16.

--- Sayfa 151 ---
Tecrid
Soymak, soyulmak, yalnız bırakmak ve her şeyden el-etek çekmek mânâlarına
gelen tecrid; enfüsî olarak cismanî ve bedenî arzulardan bütün bütün sıyrılmak,
âfâkî olarak da kalben, Allah’tan gayrı (mâsivâ) her şeyden yüz çevirip, sadece
ve sadece O’na yönelme; yönelip zâhirini mal ve menaldan, bâtınını da O’ndan
başkasına gönül verme dağınıklığından, O’na gönül verirken de karşılık
bekleme gibi garazlardan-ivazlardan pâk tutmaktır ki işte bu mülâhazaların
kahramanına da “ehl-i tecrid” denir.
Ehl-i hakikat tecridi, Tâhâ sûre-i celilesindeki ﻧَﻌْﻠَﯿْﻚَ ﻓَﺎﺧْﻠَﻊْ “Şimdi çıkar
nalınlarını.”1 mealindeki âyetle işârî olarak irtibatlandırıp, “beyt-i Hudâ”
dedikleri gönüllerini dünyevî ve uhrevî mülâhazalardan temizleyerek Hazreti
Sultan’ın nüzûlüne –bu da bir müteşabih– müsait hâle getirme şeklinde
anlamışlar. Bir kadem daha ötede diğer bir zümre ise onu, sâlikin, kalbî görüş,
kalbî duyuş ve kalbî sezişleriyle bütün bütün Hazreti ‘Nûru’l-Envâr’a yönelip
ve duygu dünyasında O’ndan başka her şeyi –tabiî istidadı ölçüsünde– ifnâ
ederek sadece ve sadece O’nunla kalma hâlinden ibaret görmüşlerdir. Diğer bir
açıdan tecrid, enfüsî olarak nefis, beden ve cismaniyete; âfâkî olarak da dünya
ve içindekilere karşı tavır alma şeklinde yorumlanmıştır ki, bu dört şeyden
tecerrüdle tecride ermeyen hak yolcusu, hakikî halvete ve halvetteki zevk-i
ruhanîye de ulaşamaz.
Tecriddeki bu latîf işareti ifade sadedinde Minhâc sahibi:
ﻣُﺠَﺮﱠد اَﻏِﯿَﺎر اَﻧﺪِﺷَﻪءِ زِ ﻣَﺤﺮَم......ﺗَﺎ ﻧَﮕﺮدِي دُوﺳﺖ ﺣَﺮِﻳﻢ ﺣَﺮَمِ دَر
ﻧَﺸَﻮِي
“Bütün bütün ağyâr endişesinden sıyrılmadıktan sonra Yâr hareminin
harîmine mahrem olamazsın.” der ki, İbrahim Hakkı Hazretleri’nin:
“ Dil beyt-i Hudâ’dır ânı pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzul eyleye Rahmân gecelerde”
mazmunuyla tam bir mutabakat arz etmektedir.
Seyyid Şerif’in ifadesiyle, kalb ve sırdan mâsivâ paslarını silmenin bir
unvanı olan tecrid2, müşâhede erbabının zevken ve hâlen görüp duydukları her
şeyden sıyrılarak, Hazreti Şâhid-i Ezelî’nin envâr-ı vücuduyla müstağrak
yaşamaktan ibarettir ve bunun âsâr-ı feyzi, duyuluş ve hissedilişi de sâlikin

--- Sayfa 152 ---
istidat ve kabiliyetine göre farklı farklıdır.
Bir mübtedî gönlünde, mârifet inkişafının ilk belirmesi esnasında, “ilm-i
yakîn” diyeceğimiz kesbî malumat renk renk solar, matlaşır, sönükleşir ve
derken hak yolcusuna yer yer eşyanın perde arkası ses vermeye başlar; başlar
da bütün cismanî ihtiyaçlar veya zaruretler, hatta bütün dünya ve içindekiler
yavaş yavaş zatî değerlerini yitirerek, hakikate mücellâ birer ayna veya onu
aksettiren, ifadelendiren sırlı, buğulu birer aksesuar hâline gelirler. Bu
mazhariyetin duyulmasıyla bazen sâlik Fuzûlî gibi:
“ Meslek-i tecriddir ferâğat evi
Terk-i mal ile hânümandan geç!”
diye haykırır, bazen de Yunus Emre gibi: “Ballar balını buldum varlığım
yağma olsun!” der inler...
Seyr u sülûk-i ruhanî sayesinde bir müntehînin bütün benliğinden varlık
endişesi silinip gidince, Hazreti Mâlum’dan gayrı artık ne bir iz ne de bir eser
kalır. Böyle bir mazhariyete eren bir hak yolcusu, şayet seyr-i ruhanîsini, Hz.
Sahib-i Şeriat’ın minhacına muvafık sürdürmüyorsa, pek çok sâlikin müvelleh
ve hayran yaşadığı böyle bir mertebede bazen “hakâik-i eşya”yı nefyetme gibi
kaymalar da söz konusu olabilir. Seyr u sülûk-i ruhanîlerinde “Mirsadü’s-
Sünne”yi esas alanlar ise, her yerde yalnız Bir’i görür, Bir’i bilir, Bir’i söyler,
Bir’i çağırır ve bin bir şafak emareleri içinde Bir’e yönelir ve O’ndan
başkasına da iltifat etmezler.
Ahmedî, bu mertebeyi kendi idrak ve zevki açısından şöyle seslendirir:
Vârımı ol dosta verdim hânumânım kalmadı,
Cümlesinden el yudum, pes dû cihânım kalmadı.
Çünkü hubbullah erişti çekti beni kendine,
Açtı gönlüm gözünü, artık humârım kalmadı.
Aynı tevhid açılıp hakka’l-yakîn gördüm ânı,
Şirki sürdüm aradan, şekk ü gümânım kalmadı.
Müntehîler üstü müntehîlerin hâline gelince, o ifadelere sığmayan,
tecerrüdün tamamen tecride inkılâb ettiği ve sâlikin bir mânâda tam bir inhilale
girdiği öyle derin bir zevk hâlidir ki, tatmayan bilmez, bilenler ifade edemez,
ifade edebilenler de çok defa iltibastan kurtulamazlar. Zevken ve hâlen bu
ölçüde inkişaf eden bir sâlikle, Cenâb-ı Hak arasındaki böyle bir münasebet,
Hakk’ın has kullarına bir sır armağanı olsa gerek.. bize de bu sır armağanına

--- Sayfa 153 ---
saygı duymak düşer.
،اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ، اﻟﺮﱠﺷَﺎدِ إِﻟَﻰ اﻟْﮫَﺎد۪ي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
اﻟْﻜِﺮَامِ. اﻟْﺒَﺮَرَةِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ
1 Tâhâ sûresi, 20/12.
2 Ali el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.53.

--- Sayfa 154 ---
Tefrid
Tefrid; yalnızlaşmak, dünyadan el-etek çekerek bir köşeye çekilip ibadetle
meşgul olmak.. ve daha has ifadesiyle, sâlikin, hiç kimsenin sahip olamadığı
hâl ve makamları ihraz etmesine rağmen, mahviyet içinde ciddî bir tevhid
mülâhazasıyla kendi ahvâline karşı kapalı kalıp her şeyi Hak’tan bilmek,
Hak’ta görmek, Hak ile duymak ve hep Hak’la bulunmak pâyesidir ki اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ
اﻟْﻤُﺒ۪ﯿﻦُ اﻟْﺤَﻖﱡ ھُﻮَ “Allah o apaçık hakkın ta kendisidir.”1 fermanı bu pâyeye
işaret etse gerek...
Aralarında televvün benzerliği bulunan “tefrid”le “tecrid” birbirinden farklı
mansıb ve zevk hâllerini ifade ederler: Tecrid, ağyârdan tamamen kat-ı alâka
edip yâr ile hemdem olma hâli; tefrid ise sâlikin, kendiyle alâkalı ahvâli duyup
hissetme yerine, vicdan ve tabiat ibresinin her zaman Hakk’ı gösteriyor olma
mazhariyetidir. Tecridde, Hak hedefli kulluk neşvesi; tefridde ise, yol boyu
mâbûdiyet mülâhazası hâkimdir. Böyle bir mülâhazanın derinliği de, herkesin
istidadına vâbestedir ve duyulup hissedilen şeyler itibarıyla da derece
derecedir.
Birinci derecede bir tefrid yolcusu –ki bu, “tefrîdü’l-işareti ile’l-Hak”
sözcükleriyle ifade edilegelmiştir– hedefe kilitlenmiş gibi hep O’nu arar, O’nu
duymaya, O’nu hissetmeye çalışır ve O’nu görmeye koşar; koşar ama, ne
kilitlenmenin keyfiyetini ne de hedefi yakalamak için gez-göz-arpacık mânâsına
gelen enstrümanların hususiyetlerini düşünür. O, bir tabiîlik içinde her zaman
bunları kullansa da, zihnî, hissî ve fikrî meşguliyeti sadece ve sadece hedef
etrafında yoğunlaşmıştır; oturur kalkar hep O’nu düşler. Evet o, bütün mülâhaza
kabiliyetleriyle sürekli O’nunla irtibata geçmeye çalışır, O’na ulaşmak için
çırpınır durur ve âdeta ömrünü hep bu tatlı rüyanın yamaçlarında geçirir.
Bu ölçüde hedefe kilitlenen bir hak yolcusu, hem teveccühünde hem
muhabbetinde hem de müşâhedesinde her zaman tefridin vâridâtını duyar;
matlûbunda, mahbûbunda, meşhûdunda tam birlik neşvesine erer; erer de
talebinde, aşk u muhabbetinde, şuhûdunda bütün benliği ile tevhide yönelir ve
kalbî, hissî, şuurî dağınıklıktan kurtularak kesrette vahdet kevserleri
yudumlamaya başlar; başlar ve kasd u teveccüh mertebesinde sürekli bir iştiyak
u ataş hisseder; muhabbet mertebesinde mahv u telef dalgaları arasında erir-
gider; şuhûd zirvesinde de ağyârdan bütün bütün sıyrılarak “bî kem u keyf” yâr

--- Sayfa 155 ---
harîmine mahrem olur.
İkinci derecede bir tefrid sâliki –ki bu da “tefrîdü’l-işareti bi’l-Hak”
cümlesiyle özetlenmiştir– akdes ve mukaddes feyizlere mazhariyetini veya daha
yerinde bir ifade ile “memerriyetini” –eğer mazhar olduğu lütufları bizzat
temsil ediyor vehmiyle fahre ve gurura girmezse– duyar ve sürekli hamd ü
senâlar ile gerilir ki, bu makam, insan-ı kâmil olma esrarını ve Hazreti Hakk’a
mükemmel bir ayna hâline gelme mazhariyetini izhar makamıdır. Hassan b.
Sâbit’in:
2ﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻣَﻘَﺎﻟَﺘ۪ﻲ ﻣَﺪَﺣْﺖُ ﺑِﻤَﻘَﺎﻟَﺘ۪ﻲ......وَﻟٰﻜِﻦْ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻣَﺎ
“Ben, bana ait sözlerle Hazreti Muhammed’i medh ü senâ etmedim; ben
(O’nun nâm-ı celîlini sözlerime mevzu edinmekle) kendi ifadelerime O’nunla
övünülebilirlik kazandırdım.” mısraları bu vetireye ait mülâhazalara ne hoş
ışık tutar! Böyle bir lütfu gürül gürül ifade edip haykırmak ise, ﺑِﻨِﻌْﻤَﺔِ وَأَﻣﱠﺎ
ﻓَﺤَـﺪِّثْ رَﺑِّﻚَ “Şimdi gel Rabbi’nin nimetini yâd et ve haykır!”3 ilâhî
fermanının gereğidir. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun: “Ben, Hazreti Âdem
evlâdının efendisiyim.. ben, mahşerde ilk haşredilecek olanım.. ilk şefaatçi ve
şefaatına müsbet cevap alacak olan benim...”4 kabîlinden şerefsudûr olmuş
sözleri ve ashab-ı kirâm efendilerimizin “tahdis-i nimet” nevinden bu tür
beyanları, hep bu makama ait mazhariyeti ifade sadedinde söylenmiş iftihar
televvünlü Hak ihsanlarını ilan soluklarıdır ki, aslında böyle bir mazhariyet,
söz konusu mârifet, muhabbet ve zevk-i ruhanî kahramanlarının irfan eşikleri
sayılır.. bunun ötesindeki tefrid mertebesi ise, ikinci derecedeki tefrid
sâliklerinin, mârifet ufuklarına ait ayrı bir enginliğe bakar ve bize erişilmez bir
aşkınlıktan gizli imalarda bulunur.
Erbabınca, “tefrîdü’l-işareti ani’l-Hak” remziyle seslendirilen bu pâye ve
mansıp, Hakk’ın en câmi teveccühleriyle, bast ötesi bir inbisat, ilim üstü bir
mârifet, takdiri aşkın mehâbet ve mehâfetle zâhir ve bâtın açısından tam
maiyyete erme ve iç âlem itibarıyla “cem” soluklayıp, halkın içinde Hak’la
beraber olma, Hak’tan alıp halka ulaştırma ve insanlara Hakk’a vuslat
kapılarını aralama makamıdır. Böyle bir pâye kahramanının temel
hususiyetlerini veya onun iç kimliğini, insanlar içinde insanlardan bir insan
olma; her işini rıza yörüngesinde götürme; dünyayı ukbâ ufuklu yaşama;
vicdanında her zaman ilâhî maiyyeti zevk etme; duyduklarını, gördüklerini,
hissettiklerini başkalarına duyurma, duyurup Hakk’a uyarma; O’ndan gayrı her

--- Sayfa 156 ---
şeye O’ndan ötürü alâka duyma.. ve her şeyi O’nun varlığının ziyasının bir
gölgesi gibi... görme şeklinde hulâsa edebiliriz.
Birinci işaret ufkunda bulunanlar, gaye düşünüp, gaye soluklayıp, gaye
rüyaları görürler. İkinci işaret zirvesinde seyredenler, “vücud” nurlarıyla
sübühât-ı
vechin
şuaâtına
açık
gönül
yamaçlarında
mazhariyet
ve
memerriyetlerini “tahdis-i nimet” nevinden seslendirir ve şükürle oturur,
şükürle kalkarlar. Hiçbir işaret mertebesine koyup değerlendirmeye cesaret
edemediğimiz; ikincilerin tasavvurlar üstü ayrı bir derinliğini paylaşan o en
şâhikadakilere gelince, onları sadece vazifeleri ve vazife şuurları itibarıyla
heceleyebiliyoruz. Onlar Hak’tan mesajlar alır, halka ulaştırırlar; halkı, Hakk’a
vuslata çağırır, aradaki engelleri bertaraf etmeye çalışırlar; yaşamaya yaşatmak
için katlanır, yaşatmanın söz konusu olmadığı bir yerde hayatı yaşanmaz bir
ızdırap gibi duyarlar. İşte bunlar, hâlis mürşidler ve mübelliğlerdir ki, bunların
ilk safını enbiyâ ve mürselîn hazerâtı, ikinci safını da onların has vârisleri
teşkil eder.
Birinci derecedeki tefrid yolcuları, her zaman arayış içinde bulunan ve
ihlâsa koşan îmân ve mârifet kahramanı muhlislerdir. İkinci derecedeki
sâlikler, vefa ve samimiyetini tam ifade edebilmiş mârifet ve muhabbet fedaisi
sadıklardır. Vazife ve misyonlarıyla tanımaya çalıştığımız üçüncüler ise,
Hakk’ı halka duyuran, aç vicdanları doyuran ve ruhları vuslata uyaran mürşid
ve mübelliğlerdir. Bu en son makamın şehsuvarları ilk iki mertebe ile alâkalı
evsâfı da haiz olduklarından bunlara âriflerin imamı müntehîler denmesi doğru
olur. Bütün müntehîlerin müntehîsine gelince O, Hazreti Rûh-u Seyyidi’l-Enâm
ve Ferîd-i Kevn ü Zaman olan Efendimiz Hazreti Ahmed ü Mahmud u
Muhammed Mustafa’dır (aleyhi ekmelüttehâyâ). O’nun daire-i kudsiyesine
yakın bir hayli büyük insan ve hatta ulü’l-azm enbiyâ-i izâm vardır.. ve
derecelerine
göre
bunların
her
biri
de
müstesna
bir
hil’atle
şereflendirilmişlerdir. Ne var ki, bu meydanın biricik Sultanı da yine o kudsîler
ordusunun Başbuğu Hazreti Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve
sellem). Başkalarının bir “ân-ı seyyâle”sine canlar feda ettikleri o Hazreti
Nûru’l-Envâr’ın iltifatına mazhariyet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hep ahvâl-i
mütemadîsi olmuştu. Tabir-i diğerle, başkalarındaki bütün güzellikler ve ziya,
O’na akseden ilâhî tecellîlerin in’ikasından ibaretti.
Bür’e sahibi, bu mazhariyeti şöyle ifade eder;

--- Sayfa 157 ---
ِﻢِﮫِﺑ ۪هِرﻮُﻧ ِﻣـْﻦ ﱠﺗا ـَﺼـ ْﺖَﻠ ﺎَﻤﱠﻧِﺈَﻓ......ﺎَﮫِﺑ ُماَﺮِﻜْﻟا ُﻞُﺳﱡﺮﻟا ﻰَﺗَأ ٍيٰا ﱡﻞُﻛَو
ِﻢِﮫِّﻠُﻛ ِﻪّٰﻠﻟا َﺧـْﻠـِﻖ ْﯿَﺧ ـُﺮ ـُﻪ
ﺮٌ......وَأَﻧﱠ
ـ
َﺸَﺑ ﱠﻧَأ ـُﻪ ﯿ۪ﻓ ـِﻪ ِﻢْﻠِﻌْﻟا ُﻎَﻠْﺒَﻤَﻓ
ِﻢَﻣِّﺮﻟا َسِراَد ﻰٰﻋْﺪُﻳ َﻦﯿ۪ﺣ ُﻪُﻤْﺳا ﺎَﯿْﺣَأ......ﺎًﻤَﻈِﻋ ُﻪُﺗﺎَﻳٰا ُهَرْﺪَﻗ ـ ْﺖَﺒ
َﺳﺎَﻧ َﻟـْﻮ
“Peygamberân-ı izâm’ın getirdiği mucizeler, Hazreti Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) nurunun onlara ittisali sebebiyledir. (Bizim)
bilgi(miz), O’nun hakkında ‘O bir beşerdir.’ der. Ama O, yaratılanların en
hayırlısıdır. Eğer O’nun elinden zuhur eden harikalar, O’nun gerçek
kıymetine münasip cereyan etseydi; ism-i şerifleriyle dua edildiğinde
çürümüş kemikler bile dirilirdi.”
وَﻋَﻠٰﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺑَﺎرِكْ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔِ وَﻋَﻠَﻰ وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠ۪ﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻪ۪
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ اﻟﻠّٰﻪِ رِﺿْﻮَانُ اﻷَْرَﺿ۪ﯿﻦَ وَأَھْﻞِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ أَھْﻞِ ﻣِﻦْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ.
1 Nûr sûresi, 24/25.
2 Bkz.: İbnü’l-Esîr, el-Meselü’s-sâir 2/357; el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 2/321.
3 Duhâ sûresi, 93/11.
4 Müslim, fedâil 3; Ebû Dâvûd, sünnet 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/540.

--- Sayfa 158 ---
Cem
Toplanmak, toplamak, biriktirmek, biriktirilmek mânâlarına gelen “cem”
tasavvuf erbabınca; zevkî ve hâlî olarak bütün dünya ve içindekileri (mâsivâ)
görmeyecek, duymayacak ölçüde Hakk’a tahsis-i nazar, tahsis-i şuur, tahsis-i
histe bulunarak, kalben bütün eşyaya karşı kapanıp sadece ve sadece O’nu
bilmek, O’nu duymak ve mârifetinin derecesine göre, O’nu görmek ve kasdî
olarak O’ndan başka şeyleri görüp onunla meşgul olarak dağınıklığa düşmekten
kurtulmak demektir. Böyle bir yaklaşım vahdet mülâhazası şeklinde anlaşılırsa
karşılığı kesret olur; Hakk’a tahsis-i nazarla kalbin mâsivâdan kat-ı alâkası
mânâsına hamledilirse, o zaman da karşılığı “fark” olur ki, –inşâallah– ileride
müstakil bir bahiste tahlil edilecektir.
Cem, müntehîlere ait bir hâl veya makamdır. Cem mevhibeleriyle
şereflendirilen bir hak yolcusu, artık bil-asale hep Onu duyar, O’nu bilir ve
bulunduğu ufuk ve zevk-i ruhanî seviyesine göre de, halkı tam sezer veya
sezemez; ama her zaman Hakk’ı, hem de halksız olarak bir vicdanî sezişle sezer
ve her yanda Hakk’a ait mânâların temâşâsıyla hep büyülenmiş gibi yaşar.
Ufkunda doğup batan eşyada, O’nun isim ve sıfatlarının tecellîlerini görür;
“Zât” iştiyakıyla pervaneler gibi O’nun sübühât-ı vechine koşar.. yer yer hayret
ve hayranlık arası gelir-gider ve ﺷَﺄْﻧَﻚَ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ der inler.
Böyle zevkî ve hâlî bir pâyenin iki adım ötesinde bir de “cem’ü’l-cem”
vardır ki, bu hâl, sâlik için tamamen bir gaybûbet hâlidir. Kendini böyle bir
duyma ve hissetme zemzemesi içinde bulan hak yolcusu, artık ne başkalarını ne
de kendisini duyar ve hisseder. “Fark”tan bütün bütün uzaklaşarak Hak’tan
gayrı her şeyi, –O’nun ziya-i vücudunun bir gölgesinin gölgesi olması
itibarıyla– unutur ve bütün benliğiyle asla yönelir.
Tevhid mülâhazası içindeki bir sâlikin nazarında her şey, Hakk’ın ziya-i
vücudunun gölgesi –bunlar kelime yetmezliğinden meydana gelen sakatât–
cem’de gölgesinin gölgesi, cem’ü’l-cem’de ise, vicdanî olarak doğrudan
doğruya “sübühât-ı vech”in şuaâtının hükmünü icra etmesi söz konusudur.
Ayrıca bazıları, cem’ü’l-cem’den sonra; Hazretü’l-Cem diye bir üçüncü
makamdan daha bahsederler ki, muhakkikîn bu makamı, farzlar üstü nafilelerle,
bize bizden daha yakın olan Zât-ı Hakk’a yaklaşmanın bir unvanı saymışlardır.
Bu seviyeyi ihraz eden sâlik, Hak’la bâki olduğunun şuuruna erer; her şeyi iç
müşâhedeleriyle daha bir derince ve daha bir netçe temâşâ etmeye başlar; iç

--- Sayfa 159 ---
sezileriyle zâhirî havâssının önüne çıkar; ruhuyla duyar, basîretiyle görür,
vicdanıyla değerlendirir ve keşfin araladığı kapı aralığından nazarî bilgilerinin
gerçek yüzlerini müşâhede etme imkânını elde eder ki; bu mertebe 1 اﻷَْوﱠلُ ھُﻮَ
وَاﻟْﺒَﺎطِﻦُ وَاﻟﻈﱠﺎھِﺮُ وَاﻻْٰﺧِﺮُ hakikatinin eksiksiz bir mazhar-ı tâmmı ve sâlikin de
bir mir’ât-ı mücellâ hâline gelmesi noktasıdır. Böyle zirveler zirvesinde
seyahat eden bir hak eri, istidat ve kabiliyeti ölçüsünde, ya bir Kutup Yıldızı
gibi “seyir fillâh” der ve kendi etrafında döner, Hakk’a koşar durur ya da
kalbiyle asıl yörüngesinde kalır ve kalıbıyla halk içinde olur.
İster öyle-ister böyle cem mertebesini ihraz eden herkes aynı zamanda “bekâ
billâh”a da mazhar olmuş demektir. Tevhid-i sıfâtta kendi sıfatlarından, tevhid-
i zâtta kendi zâtından fâni olan bir müntehî, “bekâ billâh” unvanıyla yeniden
varlığa erer.. ebediyetin neşvesini duymaya başlar; başlar ve kendi fiillerinin,
Hakk’ın ef’âli içinde eriyip gittiği zevkiyle “cem” der.. sıfatlarının Hakk’ın
sıfatları karşısında müzmahil olduğunu müşâhede ederek kıyam hâlindeki
ubûdiyetin rükû ile derinleşmesi anlamında “cem’ü’l-cem” ezvâkıyla erir-
gider.. ve zâtının Hazreti İlim ve Vücud muvacehesinde mütelâşî olup gitmesi
sonucu tamamen bir iç müşâhede ve zevk-i ruhanî ile kendini “Hazretü’l-Cem”
mülâhazasına salar ve hayret üstü hayretlere müstağrak olur.
Diğer bir yaklaşımla, kulluk vazife ve sorumluluklarının, tam bir edep,
inkıyat ve şuurla yerine getirilmesine “fark”; şart-ı âdi planında ortaya konan
bu “bidâat-i müzcât” ölçüsündeki mini sermayeye “min haysü lâ yahtesib”
lütfedilen ilâhî ihsan ve vâridler sağanağına mazhariyet veya memerriyet
keyfiyetine de “cem” denir. Bu mülâhazayladır ki, hâl ehli “Farkı anlamayan
kulluğu bilemez, cem’i duymayan da mârifetten anlamaz.” demişlerdir.
2ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ ferdî vicdanın mâşerî vicdana tercümanlığı sadedinde, fark
makamının sesi ve kulluk pâyesinin soluğu, 3ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌ۪ﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ de cem
mertebesinin ifadesi ve beşerî acz ü fakrın ilanıdır. Her sâlik için yolculuğun
başında duyulan tek ses ve çizgi fark sesi, fark çizgisi, nihayetinde ise cem
zevkidir. Bazı istidatlara göre nihayetler nihayeti ise “ehadiyet” mertebesinin
remzi olan “cem’ü’l-cem” ve “vahidiyet” zirvesinin işareti olan “Hazretü’l-
Cem”dir.
Kâşânî’ye göre fark, nazarî Hak mülâhazasını henüz inkişaf ettiremeyenlerin
mârifet ve zevk-i ruhanîleri –burada aynı anlayışı paylaşmadığımızı
belirtmeliyim– cem, halkı aradan çıkararak Hak mülâhazasıyla müstağrak hâle

--- Sayfa 160 ---
gelme; cem’ü’l-cem ise, halkı Hak’la kâim görme, duyma zirvesidir ki, bu
makam aynı zamanda cem’den sonra gelen cem üstü fark makamıdır. Böyle bir
makamda sadece ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın ef’âl, sıfât ve zâtî şe’nleri
mülâhaza edildiğinden Hazreti Hak, bu mertebe kahramanlarının –keyfiyeti
meçhul– gören gözü, işiten kulağı ve tutan eli olması itibarıyla, onların nisbî-
kisbî fiillerine terettüb eden Kendi ef’âlini, o mertebenin mazhariyetine hitap
sadedinde, esbab-ı âdiyeyi bütün bütün vazifeden azl ile Kendine nisbet eder
ki; اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ رَﻣَﯿْﺖَ إِذ رَﻣَﯿْﺖَ وَﻣَـﺎ ﻗَﺘَﻠَﮫُـﻢ۞ْ اﻟﻠّٰـﻪَ وَﻟٰﻜِـﻦﱠ ﺗَﻘْﺘُﻠُـﻮھُﻢْ ﻓَﻠَـﻢْ
رَﻣٰﻰ “Onları siz öldürmediniz Allah öldürdü; attığın zaman da sen atmadın;
ancak Allah attı.”4 âyeti mucizât-ı nebeviye hakkındaki sarahatinin yanında, bu
mertebeye işaret ettiği de pek çok mutasavvifînin müşterek görüşüdür.
Bu mânâda bir cem, panteistlerin iddia ettikleri anlamda bir vücud birliği
ifade etmediği gibi, fark da bunun aks-i tâmmı değildir. Kadîm kadîmdir; hâdis
hâdistir. Hâlık Hâlık’tır; mahlûk da mahlûktur. İki husus arasındaki nisbet
tezahür nisbeti değil yaratma ve tecellî nisbetidir. Böyle bir tecellîde her
zaman iki durum söz konusudur: Bu tecellîlerden birinin kesif bir cisme,
ikincisinin de latîf bir cevhere sebebiyet vermesi veya –yoruma açık bir
tabirle– inkılâb etmesidir. İşte bu birbirinden uzak iç içe yanlarıyla insan ﻛُﻞﱞ
ﺷَﺎﻛِﻠَﺘِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ ﻳَﻌْﻤَﻞُ “Herkes kendi seciye ve karakterine göre davranır.” 5
fehvâsınca, yer yer cismine göre, zaman zaman da ruhuna göre davranışlar
sergiler.. evet, kesif bir cisimden ibaret olması itibarıyla onun gözü hep tabiatta
ve cismaniyettedir. Latîf bir ruhla memzûc bulunması açısından da ruhanî
âlemlere ve meâlîye meyyaldir. Şer’in tayin buyurup garanti ettiği yükselme
yolları sayesinde hak yolcusu, fâni ve zâil şeylerden alâkasını kesip bekâya
yöneldiğinde, رَﺑِّﻪ۪ ﻣِﻦْ ﻧُـﻮرٍ ﻋَﻠٰﻰ ﻓَﮫُـﻮَ ﻟِﻺِْﺳْ
ـ ﻼَمِ ﺻَـﺪْرَهُ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺷَ
ـ ﺮَحَ أَﻓَﻤَـﻦْ
“Allah’ın kalbini İslâm’a açtığı kimse, Rabbinden bir nur üzere değil
midir?”6 mazmununca, fevkalâde bir temkin ve teyakkuzla, Rabbinin nuru
rehberliğinde her zaman gönüllere inşirah veren ufuklarda dolaşır.. yer yer bazı
hissî iltibaslara rastlasa da, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın aldatmayan
pişdarlığı sayesinde onları rahatlıkla aşar.. hep mârifetin mişkât-ı nübüvvet
kaynaklısına koşar; koşar ve panteistlerin düştükleri hatalara kat’iyen düşmez.
Diğer bir zaviyeden cem; cem-i ilim, cem-i vücud, cem-i ayn olmak üzere üç
kategoride mütalâa edilegelmiştir:
Cem’ü’l-ilim; delil ve burhanlarla elde edilen ve mebdei itibarıyla seyr u

--- Sayfa 161 ---
sülûk-i ruhanî esnasında, mârifetin ilme’l-yakînden ayne’l-yakîne, ayne’l-
yakînden de –mecazen dahi olsa– hakka’l-yakîne yükselen enfüsî bir ilim ve bir
ilm-i
ledün
şeklinde
anlaşılmıştır
ki,
istidlâl
yolunda
yürümenin
neticelerindendir; ama, ne enfüsî ne de âfâkî delillerle ulaşılan gerçeklerin aynı
değildir; tabiî tam gayrı da değildir; şart-ı âdi planındaki istidlâlle Cenâb-ı
Hakk’ın, bir meyelândan ibaret olan cüz’î iradeye –tenasüb-i illiyet prensibiyle
izah edilmese bile– hususî bir atâsıdır. Zaten, onun lütuflarıyla bizim irademiz
arasında ne zaman bir tenasüp olmuştur ki..?
Cem’ü’l-vücud; sâlikin vicdanî ve hissî şuhûduyla, eşya ve hâdiselerin ne ile
kâim olduğunun tam zuhur etmesi ve bütün varlığın vicdanî müşâhedede eriyip
gitmesi, hatta cihetlerin bile tuz-buz olup yoklara karışması makamıdır ki, bu
makama kadem basan gönül sultanları sadece ve sadece Hazreti Vücud veya
Hazreti İlim’in şuaâtını duyar ve bütün varlığı da bu şuaâtın gel-gitlerinden
ibaret sayarlar. Tecellî mazhariyete, zıll de asla karıştırılmadığı takdirde,
böyle bir ufka erenler için her vadide acz ü fakrını müdrik yüz bin gedâ 7 ھُﻮَ
اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ اﻟْﺤَﻲﱡ der inler.
Cem’ü’l-ayn; âfâkî ve enfüsî bütün işârât ve delillerin, Cenâb-ı Hakk’ın,
sâlikin kalbine attığı nur-u mârifet ve zevk-i ruhanîye nisbeten mütelâşî olup
gitmesi demektir ki, bazıları bu noktaya hak yolcusunun seyahatinin sonu
nazarıyla bakmışlardır. Onların bu mülâhazaları eğer, yakazadan temkine,
temkinden tevbeye, tevbeden inâbeye, inâbeden evbeye yani sürekli Hakk’a
müteveccih olmanın adı ve Hâlık-mahlûk, âbid-Mâbud, Rab ve abd
münasebetinin unvanı ise, buna kimsenin bir şey söylemeye hakkı yoktur. Yok
eğer, cem’ü’l-ayn derken, hakâik-i eşyanın nefy u inkârı, varlıktan Vareden’e
istidlâlin gereksizliği; emr ü teklifin düşmesi, ben-sen-o mülâhazalarının
hakikatte ve nefsü’l-emirde ortadan kalkması kastediliyorsa, bu bir fikir
kayması, inanç inhirafı ya da fantastik düşüncelere kapılarak farklı bir şeyler
söyleme gayretinden başka bir şey değildir. Bu mülâhaza, aynı zamanda mağrur
bir kısım panteistlerin ve monistlerin mülâhazasıdır. Birinci tespit ise enbiyâ-i
izâmın ve asfiyâ-i fihâmın ahvâlidir. Bu zevât, nâmütenâhîye müteveccih yolu
nâmütenâhî görmüş, mebde ve müntehâyı aynı şuur ve teyakkuz içinde duymuş,
yaşamış ve her zaman hak kapısının eşiğine baş koymayı hayatlarının en birinci
gayesi saymışlardır. Bunlardan ekmelü’l-mükemmelîn olan Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’a hitap sadedinde Cenâb-ı Hak: ﻳَـﺄْﺗِﯿَﻚَ ﺣَـﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ وَاﻋْﺒُـﺪْ

--- Sayfa 162 ---
اﻟْﯿَﻘ۪ﯿﻦُ “Sana yakîn gelinceye dek Rabbine ibadete devam et.”8 ferman
buyurarak, her canlı için müteyakkan bulunan ölüm gelinceye kadar, kulluğa
devam etmesini talep etmiştir ki, bir taraftan ölümün teklifte son sınır olması
vurgulanırken, diğer yandan da, Efendimiz’e nisbeten, likâullahın, hakka’l-
yakînin bir unvanı olması itibarıyla, maruz kaldığı belâ, musibet ve sıkıntılara
karşı, onun için ayn-ı visal olan likâullah hatırlatılarak mudâyakaları
hafifletilmek istenmiştir.
اﻟْﻮَرِﻋ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ، اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿ۪ﯿّﻦَ اﻟﺮﱠاﺿ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ وَﻗُﺪْوَةِ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ إِﻣَﺎمِ
اٰﻣِﯿﻦَ...، اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿ۪ﯿّﻦَ اﻟﺮﱠاﺿِﯿﻦَ
1 “Evvel O’dur. Âhir O. Zâhir O’dur. Bâtın O.” (Hadîd sûresi, 57/3)
2 “Yalnız Sana ibadet ederiz.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
3 “Ve yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
4 Enfâl sûresi, 8/17.
5 İsrâ sûresi, 17/84.
6 Zümer sûresi, 39/22.
7 “O, Hay’dır. (Her zaman var olan, ezelî ve ebedî hayat sahibidir.) O Kayyum’dur. (Bizatihi var
olup başkasına muhtaç olmayan ve her şeyin varlık ve bekâsı Kendisine muhtaç bulunandır.)”
(Bakara sûresi, 2/255)
8 Hicr sûresi, 15/99.

--- Sayfa 163 ---
Fark
Lügat mânâsı itibarıyla, ayırmak, ayrılmak, seçilmek mânâlarına gelen fark;
sofiyece, kesretten vahdeti, vahdetten de kesreti apaçık müşâhede etme hâli
diye yorumlanmıştır. Biraz daha açmak icap ederse fark, Zât-ı Bârî hakkındaki
mârifet-i tâmme ufkundan bakıp halkı görmek ve Hak maiyyetiyle beraber
halkın içinde olmayı da dengeli götürmek demektir. Cem’de; mârifet, muhabbet
ve ruhanî zevklere bağlılık, cem ihtiva eden farkta ise, bu mârifet, muhabbet,
zevk-i ruhanî ve ötesindeki ahvâli başkalarına duyurma meselesi de söz
konusudur. Onun için “Farkı olmayanın kulluğu, cem’i duymayanın da
mârifeti tam değildir.” demişlerdir. Bundan dolayı da erbabınca, her iki hâl de
lüzumlu bulunmuş ve her iki pâyenin yerleri de ayrı ayrı hatırlatılmıştır. Zaten,
daha evvel de geçtiği gibi, 1ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ itirafının farka, 2ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌ۪ﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ
tazarruunun da cem’e işaret ettiği söylenmektedir.
Cem, sübjektif, zevkî ve hâlî bir eksen, fark ise, objektif bir şeriat
mihveridir. Birincisinde, hâl ve derûnîlik aklın, mantığın önünde; ikincisinde
ise her zaman şer’î muhakeme esastır. İkincisinden her zaman birincisine
geçilir ki buradaki fark, fark-ı evveldir. Cem’den ikinci kez farka dönüş ise bir
farklılık mazhariyetidir. Cem’de kalanlar, ruhlarının vüs’ati ölçüsünde ruhanî
zevklere gömülür, istiğraktan istiğraka koşar ve başkaca da bir şey bilmezler
ki, İsa Mahvî merhum:
“ Yokluğunda var olan, varlıkta bilmez yokluğu,
Sohbet-i yâr lezzetini bilmez beyim, ağyâr olan”
mısralarıyla bunu ifade eder. Makam-ı cem’de kalıp ikinci farkı idrak
edemeyenler, peygamberlik esprisini tam kavrayamamış sayılırlar. Urûc bir
terakki, nüzûl ise onun kemalidir. Birincisindeki ferdî haz ve mir’âtiyete
karşılık, “fark ba’de’l-cem” unvanıyla ikincisinde ulü’l-azmâne bir tavır,
mâşerî bir haz ve câmi bir mir’âtiyet söz konusudur ki, bunda her zaman halktan
Hakk’a varılır ve her şeyde bittecellî Hak görülür, çoklukta birliği duymak,
birlikten çokluğa bakmak bu pâyeye ait bir mevhibedir.
Ayrıca, bu mülâhaza içinde bir de “fark-ı cem” meselesi söz konusudur ki, o
da; zevk ve hâl ehli için, tecellî itibarıyla Hazreti Vâhid’in değişik aynalarda
farklı televvünlerinden ibarettir ve değişik aynalarda Hazreti Vâhid’in farklı
farklı müşâhede edilmesinin bir unvanıdır. Bu mertebelere gelince, onlar da

--- Sayfa 164 ---
Hazreti Ehad’in şe’nlerinin –aynaların kabiliyetlerine göre– birer zuhurudur.
Zuhur mahalleri itibarıyla bu şe’nler tamamen itibarîdirler ve Hazreti Vâhid’in
o itibarlara teveccühü anında ortaya çıkarlar.
Cem’den sonraki fark, bir fark-ı tâmdır ve sâlikin, mâsivâya (varlık ve
hâdiselere) karşı olan kalbî alâkasını bütün bütün kesip, Hazreti Vâhid u
Ehad’in dergâhına tam bir teveccühle, O’nda fâni olması hâlidir ki; bu bize
daha çok, değişik yollarla ulaşılan “fenâ fillâh” mülâhazasını hatırlatmaktadır.
Bu pâyeyi idrak edenler “fenâ fillâh” ve “bekâ billâh”da olduğu gibi, içinde
bulundukları bütün dünyayı ve topyekün eşyayı, hem de gözlerinin önünde
olduğu hâlde görmezler de, basîretleriyle hemen her şey ve her hâdisede sadece
ve sadece şuûn ve sıfatların temâşâsıyla –bigayri keyf ve idrak– müstağrak
yaşar ve kesret aynalarında hep vahdet cilveleriyle oturur kalkarlar. Güneşin
doğmasıyla, zatında var olan yıldızların görünmez, bilinmez, duyulmaz ve
hissedilmez olması gibi 3اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَﻟِﻠّٰﻪِ bu mertebenin kahramanları da,
kendi mârifet rasathânelerinde Hazreti Mevcûd ve Hazreti Mâlum-u Hakikî’nin
şuûn ve sıfatlarının tecellî atmosferinde, başka şeyleri göremez olurlar.
Diğer bir yaklaşımla cem’de, cismaniyet ve hayvaniyetten sıyrılma ve
nefsanî ego itibarıyla ölme; farkta ise, kalbî ve ruhî hayat mertebesine
yükselerek rahmânî ego açısından yeniden var olma söz konusudur ki, bu
mertebeyi ihraz eden sâlik, “Ben nefsanî benliğimi yitirdim ve yeni bir rahmânî
benliğe erdim.” der ve her fırsatta –şart-ı âdi planında meyelânın varlığı
mahfuz– “lâ fâile illallah” hakikatini haykırır; haykırır ve “hakka’l-yakîn”
ölçüsünde “vücud” ve “ilim” gerçeklerini duyarak Hazreti Hayy u Kayyûm’un
her şeydeki hâkimiyetinin temâşâsıyla kendinden geçer.
Ne var ki, bunca fenâ ve zeval mülâhazasına ve bunca cezb ü incizâba
rağmen, farkta her zaman temyiz söz konusudur. Öyle ki fark kahramanı, seyr u
sülûk-i ruhanînin her mertebesinde Hazreti Müsebbibü’l-Esbâb’ın hakikî
müessiriyetini kabulünün yanında, kendi nisbî, kisbî meyelânları konusunda da
bir an bile gaflete düşmez ve “Her şeyi Allah yaratıyor.” derken dahi, şart-ı âdi
planında ve hususiyle de tahrip ve günahlarla alâkalı hususlarda temayüllerine
bakmayı kat’iyen ihmal etmez. “Bizi de, fiillerimizi de yaratan Allah’tır.” der
ama iyi-kötü her işin ondaki bir meyelâna tâbi olduğunu da unutmaz.
Fark konusunda bir kesim, hep ifrat içinde olmuş ve inhiraftan inhirafa
sürüklenip durmuştur. Bunlara göre herkes –hâşâ– kendi fiilinin hâlıkı ve insan
iradesi de “bilâ kayd u şart” tam bir müessirdir. İkinciler ise, Hakk’ın sonsuz

--- Sayfa 165 ---
meşîet ve iradesi karşısındaki meyelân ve meyelândaki tasarruf hakkını
görmezlikten gelerek tefrite düşmüş ve insanı, kendine hakk-ı tercih tanımayan
kâhir bir irade karşısında, rüzgârlarla savrulan yapraklar gibi tahayyül
etmişlerdir. Üçüncüler ise, Hakk’ın kaza ve kaderindeki esrarı kavrama
mazhariyetiyle, her şeyin, Allah’ın kudret ve meşîetiyle meydana gelmesini
kabulün yanında, insanın şöyle-böyle eğilim ve temayüllerinin de genel
programda hesaba katıldığına inanmış ve bir taraftan sürekli hayır meyillerini
dualarla beslerken, diğer yandan da şer eğilimlerine karşı istiğfarla mücadele
vermişlerdir.
Birinciler, pek çoğu itibarıyla bir kısım esbab-perest ve tabiat-perest
kimselerdir ki, gözleriyle görüp duygularıyla hissettiklerinin dışındaki şeylere
hemen hemen hiç inanmazlar.
İkinciler, hâl ve zevklerine yenik düşerek, iradelerini tamamen nefy ile
kendilerini âdeta câmidler gibi farzedip her hâlleriyle tam bir cebrîlik
sergilerler.
Üçüncüler ise, her şeyde Hakk’ın hikmet ve hâkimiyetini, halk ve tedbirini
görmenin yanında, imanî bir şuur ve vicdanî bir sezişle kendilerine, zatî değeri
olmayan bir meyelânın verildiğine inanır ve “ben yaptım”, “ben ettim” derken
ne dediklerinin, ne yaptıklarının farkındadırlar. Hem öyle farkındadırlar ki,
hiçbir zevk, hiçbir hâl, hiçbir istiğrak onların bu kabulünü değiştiremez.
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ۚرَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻷَْوﱠاﺑ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ 4،اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ. اﻟْﻜِﺮَامِ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ
1 “Yalnız Sana ibadet ederiz.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
2 “Ve yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
3 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.

--- Sayfa 166 ---
Tevhid
Tevhid; vahdet kökünden, birleştirme, bir kılma, bir sayma, Allah’ı birleme,
“Lâ ilâhe illallah” hakikatine inanma ve bu yüce hakikati sürekli tekrarlayıp
durma mânâlarına gelir. Sofiye ıstılahında, tevhide, bu mânâların yanında;
yalnız Bir’i görme, Bir’i bilme, Bir’i söyleme, Bir’i isteme, Bir’i çağırma
Bir’i talep etme ve O’ndan başkasıyla olan münasebetlerini de hep O’na
bağlama, her şeye O’ndan ötürü alâka duyma anlamları da yüklenmiştir.
Tevhid; mebde’de, Allah’ın zâtını, ﻏَﯿْﺮُ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ ﻓَﺎﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺒﺎَﻟِﻚَ ﺧَﻄَﺮَ ﻣَـﺎ ﻛُـﻞﱡ
1ذٰﻟِﻚَ fehvâsınca, aklen tasavvur edilebilecek her şeyden tecrid; müntehâda da,
zevk u hâlin vüs’at ve derinliği ölçüsünde mâsivâyı (Allah’tan başka her şey)
kalben bütün bütün unutup O’na tahsis-i nazar etmektir. Bu mânâda tevhid,
İslâm’ın hem esası hem de meyvesidir. Bu çerçevede mebde ve müntehâ
mülâhazasıyla bir tevhid telakkisi, sofiyece sık sık üzerinde durulagelmiştir.
Sofiyenin dışındakiler ise, ona biraz daha farklı anlamlar yüklemişlerdir.
Bunlara göre kısaca tevhid; Cenâb-ı Hakk’ı rubûbiyetiyle tastamam bilip,
ulûhiyetine karşı da ubûdiyetle mukabelede bulunma ve mesuliyet şuuruyla
hareket etmedir ki, bir taraftan O’nun biricik tasarruf sahibi olduğunu, kavlî,
fiilî ve hâlî ikrarla beraber, O’nu benzer, zıt, nidd ve nazîrden tenzih etmek;
diğer taraftan da, böyle bir Mâbud-u Mutlak ve Maksud-u bi’l-istihkak’a karşı
tazim, tebcil, takdis mânâlarını hâvi ubûdiyet-i kâmilede bulunma demektir. Bu
mülâhazaların bütününü şu şekilde hulâsa etmek de mümkündür: Tevhid; hem
bir tevhid-i ilmî ve imanî hem bir tevhid-i keşfî ve zevkî hem de Hakk’ın kendi
has kullarına hususî mevhibesi olan tehvid-i zâtîdir.
1. Tevhid-i imanî ve tevhid-i ilmî, şuhûd ve istidlâl ile elde edilen tevhiddir
ki, bu mazhariyeti paylaşanların, şirkten ve şaibe-i şirkten uzaklaşarak
ömürlerini hep vahdaniyet-i ilâhîyi düşünme, O’nu yâd etme ve gönlünün
derinliklerinde O’nu duyması şeklinde tecellî eder.
2. Keşfî ve zevkî tevhid, şuhûd ve istidlâl yoluyla elde edilen mârifeti, daha
sonra da vicdanî bir keşif ve zevkle duyup hissetme; yaşayıp kalble
seslendirme demektir.
3. Tevhid-i zâtî, Hazreti Vâhid u Ehad’in, Kendinin Kendine olan şehadetini
tazammun eden öyle derin bir tevhiddir ki, O, kime duyurmuşsa o duyar; kime
hissettirmişse o hisseder; duyup hissedenlerin de ya dilleri tutulur ya da O’nun

--- Sayfa 167 ---
müsaadesi ölçüsünde çevrelerine ifade ve ifaza edebilirler. Bu mertebedeki
tevhidi duyan bir sâlikin nazarında bütün delil ve işaretler renk atar; eşya min
vechin serâb olur; bütün varlık itibarîliğe bürünür ve edep insana artık “Sus!”
der; “Sus!” der, zira bu makam sükût makamıdır ve bu tevhid de tevhid-i
sükûtîdir.
Bu mülâhaza çerçevesinde Mevlâna tevhid hislerini şöyle seslendirir:
،َﻟـ نُﺪ ِﻢﻠِﻋ َﻨُﻛ ـﺪ اَﺪﯿَﭘ اَﺪُﺧ دﻮُﺧ......
،ُﺳـﻦَﺨ زَا راَداَو ﺖﺳَد رَداَﺮِﺑ يا
دَرھَﻢ ﻗَﻠَﻢ اِﻳﻨﺠَﺎ رَﺳِﯿﺪ ﭼُﻮن......
،ﺑَﺴﺖ دَر ﻟَﺐ ﺳُﺨَﻦ اِﻳﻨﺠَﺎ رَﺳِﯿﺪ ﭼُﻮن
،ﺷِﻜَﺴﺖ
ُﻢَﻠْﻋَأ ُﻪّٰﻠﻟاَو َﻣـ نَﺰ مَد
......
،دَاد دَﺳﺖ ﻓَﺼَﺎﺣَﺖ ﭼِﻪ ﭘِﻨﺪَار ﭘَﺴﺖ
ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابْ..
“Ey birader, kîl u kâl erbabından elini çek ki, Cenâb-ı Hak sende ilm-i
ledün izhar eylesin.. söz gelip buraya dayanınca, dudak “pes” edip kapandı..
kalem bu noktaya ulaşınca o da kırıldı. Burası, fesahat yapıp dil dökecek
makam değildir; (gel) dem vurmadan vazgeç; doğruyu en iyi Allah bilir.”
İlm-i ledünnün, mârifet-i ledünne inkılâp etmesi; vicdanın hususî bir iltifatla
donanması, cezbin de incizâbın rengine boyanması demek olan bu hâl veya bu
makam damlanın deryalaştığı, zerrenin kâinatlaştığı, hiçlerin vücud pâyesiyle
şereflendirildiği mir’âtiyet makamıdır. Ziya Paşa, Harâbât mukaddimesinde
derin bir şiir zevkiyle bu hâli şöyle resmeder:
“ Ey varlığı, varı var eden Var!
Yok yok, Sana yok demek ne düşvar.!”
Damlaya derya olma yolunu açan, zerreyi güneş hâline getiren, yoka var
olma pâyesini kazandıran, ibtidâ ile intihâyı câmi ve herkese açık objektif bu
tevhidin üstadları peygamberlerdir. Onlar, söz ve mesajlarına tevhidle başlar,
duracakları yerde de sükûtî tevhid mülâhazasıyla sükût ederler. Aynı zamanda,
hak yolcularının Allah’a açılma sürecinde ilk rıhtım, ilk liman ve ilk rampaları
da yine bu ibtidâ ile intihânın birleşik noktası sayılan objektif tevhid
mülâhazasıdır. İlk mürselden Son Nebi ve Mürsel’e kadar, vazife ve
sorumluluğu “yakaza” şehrahında götüren bütün hak elçilerinin birinci
mesajları, ﻏَﯿْﺮُهُ إِﻟٰﻪٍ ﻣِﻦْ ﻟَﻜُﻢْ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ اُﻋْﺒُﺪُوا “Allah’a ubûdiyette bulunun ki,
sizin O’ndan başka ilâhınız yoktur.”2 sözleriyle ifade edilen imanın işte bu

--- Sayfa 168 ---
rükn-ü âzamı olmuş; daha sonra da bunun vuzûh ve inkişafıyla alâkalı diğer
emirler...
Böyle bir tevhid telakkisi, İslâm’a girişin kapısı, onu, ilme’l-yakîn, ayne’l-
yakîn, hakka’l-yakîn mertebesinde duyup zevk etmenin kaynağı, Hakk’ın
Kendini, Kendi bildiği gibi –istidatlara göre– bildirmesinin de ilk çağrısıdır.
Böyle bir tevhid anlayışıyla İslâm’a girilir; fıtratları yol almaya müsait olanlar
onunla yol alır; onunla nazar ve istidlâlî araştırmalarına gerçek derinliğini
kazandırır; onunla izafî hakikatlerin perde arkasına muttali olur ve onunla
kadim ve hâdis farkının içyüzünü görür; Yaratan ve yaratılan arasındaki en
büyük münasebet olan Hâlık-mahlûk münasebetini kavrar, abd ve Mâbud
alâkasını anlar.. hatta yine onunla, Rabb’in yaratıklarına karşı mukaddes,
münezzeh mübâyenetini, O’nun sıfatlarının kemal, külliyet ve asliyetini; kendi
sıfatlarının da eksiklik, cüz’iyet, zılliyet ve izafîliğini idrak eder; eder ve bütün
mülâhazalarını enbiyâ-i izâmın telakki çerçevesine oturtur. Bu üstadların tarif
ettiği çerçevede, tevhid adına tenzih ederken ta’tîlden,3 Hakk’a yakınlığı
seslendirirken hulûl ve ittihattan,4 kendini O’nun tecellîlerini temâşâya
salarken temsilden,5 sıfatlarını yorumlarken de teşbih6 ve tecsim7 hatasına
düşmekten kurtulur ve günde –lâakal– kırk defa tekrar ettiği sırat-ı müstakîm
erbabından olma liyakatini ortaya koymuş olur.. ve yine bu mânâdaki tevhidle
hak yolcusu, kaza ve kaderin biricik gerçek kaynağını kavrar; Mutezile ve
Cebriye’nin felsefe kaynaklı inhiraflarında ömrünü tüketmez; O’na yönelir..
O’na kullukta bulunur.. O’nu sever.. O’na karşı her hükmüne derin bir saygı
duyar.. her şeyi O’ndan bilir –iradesindeki tercih hakkı mahfuz– her şeyi
O’ndan bekler.. her zaman O’na itimat eder.. dünya ve ahiret mutluluğunu da
O’ndan diler ve dilenir.
* * *
Tevhidi, mahiyet ve sıfatlardan mücerret bir vücud olarak kabul eden Aristo,
İbn Sina ve Nasîruddin et-Tûsî gibi mütefekkirler, kendilerinden sonra daha
farklı şekilde sistemleşip devam edecek olan monizm inhirafına kapı aralamış
ve pek çok bâtıl cereyanın doğmasına vesile olmuşlardır. Tevhidde hulûl ve
ittihada sapanlar ise –bunun neoplatonizm cereyanı ile İslâm ilâhiyatına
bulaştığı da söylenebilir– varlığı, Hazreti Vacibu’l-Vücud’un mütemadî
tezahürü ve eşyayı da âdeta O’nun aynı gibi görerek “tevhid” dedikleri aynı
noktada şirke girmişlerdir. İlâhî sıfatları inkâr eden Kaderiye ve Cehmiye’nin

--- Sayfa 169 ---
Allah’a acz isnad etmeleri ve insan iradesini ilâhlaştırmaları açıktır ve
dalâletleri de izahtan vârestedir. Hele insanı, eli-kolu bağlı, kaderin kâhir
rüzgârları karşısında savrulup duran çer çöp telakkileriyle ele alan Cebriye’nin
hâli, aklın bedâhetine bütün bütün ters olmanın yanında Allah’a karşı da en
büyük bir iftiradır. İşin doğrusu, bütün bu cereyanların hemen hepsinde bir
dâne-i hakikat bulunsa da müntesipleri ifrat ve tefritlerle inhiraflardan
kurtulamamış ve ortaya attıkları düşüncelerle de arkadan gelenlere bir sürü
kayma noktaları hazırlamışlardır.
Bize gelince; peygamberlerden duyup öğrendiğimiz, onların doğru
vârislerinin beyan, tavır, iç müşâhede ve keşifleriyle ikinci kez tanıyıp zevk
ettiğimiz, görüp şahit olduğumuz tevhid; Yüce Yaratıcı’nın rubûbiyet ve
mârufiyeti, bizim de ubûdiyet ve mârifetimiz açısından Kur’ân ve Sünnet-i
Sahiha’nın ısrarla üzerinde durduğu ana temalardandır. Kur’ân ve Allah
Resûlü, sık sık Cenâb-ı Hakk’ın zât, sıfât, esmâ ve ef’âlini, keyfiyeti meçhul
“Arş” üzerinde istivâsını, enbiyâ-i izâm ve rusül-ü fihâmla konuşmasını, keza
istediğine, Kendiyle konuşma imkân ve şerefini bahşetmesini pek çok yerde
zikreder ve O’nun hayatını, ilmini, sem’ini, basarını, kudretini, iradesini,
kelâmını, yaratmasını, öldürmesini, öldürdükten sonra diriltmesini, rızık
vermesini sürekli hatırlatır ve tevhidi bütün bunların hepsine bağlayarak bizi
böyle bir kabul ve iz’ana çağırır.
8ﻧَﻮْمٌ...اﻟﺦ وَﻻَ ﺳِﻨَﺔٌ ﺗَﺄْﺧُﺬُهُ ﻻَ اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُۚ اَﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَۚ اَّإِل إِﻟٰﻪَ ﻻَ اَﻟﻠّٰﻪُ âyetinden
ﻣِﻤﱠﻦْ اﻟْﻤُﻠْـﻚَ وَﺗَﻨْﺰِعُ ﺗَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَـﻦْ اﻟْﻤُﻠْـﻚَ ﺗُـﺆْﺗِﻲ اﻟْﻤُﻠْــﻚِ ﻣَﺎﻟِــﻚَ اﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ ﻗُــﻞِ
9ﺗَﺸَۤﺎءُ...اﻟﺦ
âyetine, 10اﺳْ
ــــ ﺘَﻮٰى اﻟْﻌَﺮْشِ ﻋَﻠَﻰ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰـــ ﻦُ beyanından
11اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ اﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَۙ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤـ اَﻟﻠّٰﻪُ
ۤﻟا ـۤﻢ۝ fermanına, ي۪ﺬﱠﻟا ِﻪّٰﻠِﻟ ُﺪْﻤَﺤْﻟا ِﻞُﻗَو
12وَﻟَﺪًا...اﻟﺦ ﻳَﺘﱠﺨِـﺬْ ﻟَﻢْ âyetinden İhlâs Sûre-i Muazzaması’na kadar hemen
bütün Kur’ân’da O’nun rubûbiyet mazmununun bir nabız gibi attığını, O’nun
vücud ve rubûbiyet nurlarının bütün eşya ve hâdiselerin çehresinde yıldızlar
gibi her zaman parıldayıp durduğunu görmek mümkündür. Rubûbiyet dairesinin
bu ihtişamını görüp sezen her vicdan, bu geniş ve şümullü rubûbiyet tablosu
veya iç içe rubûbiyet tabloları karşısında, derin bir ubûdiyet şuuruyla gerilime
geçer ve “Böyle bir tevhid-i rubûbiyet şöyle bir tevhid-i ulûhiyet ister.”
diyerek: 13اﻟـﺪّ۪ﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ
ِﻢﻳ ۝
اﻟﺮﱠح۪ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
۝
اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
âyetlerini okur ve vicdanında tevhid-i rubûbiyetin dört mertebesini birden
duyarak iki büklüm olur.. 14اﻋْﺒُـﺪُوا...اﻟﺦ اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ hitabına “Lebbeyk”

--- Sayfa 170 ---
çekerek temkine geçer.. 15اﻟْﯿَﻘ۪ﯿﻦُ ﻳَﺄﺗِﯿَﻚَ ﺣَﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ وَاﻋْﺒُـﺪْ tembihiyle O’nun
ezelî rubûbiyetine karşı lâyezâl bir ubûdiyet şuuru mesajını alır.. اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﻋْﺒُﺪِ
16اﻟﺪّ۪ﻳﻦَ ﻟَﻪُ ﻣُﺨْﻠِﺼًﺎ fermanından O’na tahsis-i nazarın esas olduğunu anlar.. ﻗُﻞْ
17ﺦﻟا...َۙنوُﺪُﺒْﻌَﺗ ﺎَﻣ ُﺪـُﺒْﻋَأ ۝َۤﻻ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮُونَۙ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ sûresini, başının üstünde bir
bayrak gibi dalgalandırır, bütün mâsivâya karşı tavrını ilan eder.. ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
18ﻧَﺴْﺘَﻌ۪ﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ile fıtratının gayesini haykırır ve bu yüce gayeyi yerine
getirme hususunda da fevkalâde bir mahviyet, tevazu ve tezellülle her şeyi
O’ndan beklediğini itirafta bulunur.. ve ulaştığı bu hitap makamı ve kurbet
ufkunun hakkını eda sadedinde, birbiriyle iç içe iki mertebe tevhid-i ulûhiyeti
ilan ve itirafını 19ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْۙ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﺻِﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼِّـﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ
talebiyle tavzih eder pekiştirir.. bu pozitif istidâdan sonra اﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ
20اﻟﻀﱠﺎﻟّ۪ﯿﻦَ وَﻻَـ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ cümlesiyle bu isteğin negatif buudunu beyanla da
hassasiyet ve titizliğini ortaya kor ve günde ortalama kırk defa tevhid-i
rubûbiyetten tevhid-i ulûhiyete ve bu gerçeğin azametiyle de tevhid-i ubûdiyete
koşarak “ahsen-i takvîm”e mazhariyetinin hakkını eda etmeye çalışır. Hulâsa;
Kur’ân-ı Kerim’in tevhid hakkındaki beyanı fevkalâde açıktır. O’nun emrettiği
tevhid hem “tevhid-i rubûbiyet” hem de “tevhid-i ulûhiyet”tir. Sûrelerin en
uzunu olan Bakara Sûre-i Celîlesi’nden en kısa sûrelerden sayılan Sûre-i
İhlâs’a kadar hemen her sûrede açık kapalı tevhid takrir edilir. İhlâs Sûresi’nde
bir yandan tevhid-i ulûhiyet takrir edilirken diğer yandan da Cenâb-ı Hakk’ın
kemal sıfatlarıyla muttasıf ve noksan sıfatlardan da münezzeh olduğu
vurgulanır. Kâfirûn Sûresi ise, açık bir netice olan ibadet ve perestişin Allah’a
yapılacağını ihtar eder ve bizi tam bir tevhid-i kıbleye çağırır. Aslında, ciddî
bir tetkike tâbi tutulduğunda görülecektir ki Kur’ân-ı Kerim, temelde, hep
tevhid yörüngesi üzerinde yürümektedir. Evet O’nda, Allah’tan, Allah’ın isim,
sıfat ve fiillerinden haber veren âyetler “tevhid-i ilmî-i haberî”ye meşhur
ifadesiyle “tevhid-i ulûhiyet”e delâlet eden beyanlardır. Eşi, şerîki, zıddı, niddi
olmayan Mâbud-u Mutlak’a ibadete ve O’ndan mâadasını da ﻣَﻦْ وَﻧَﺘْﺮُكُ وَﻧَﺨْﻠَﻊُ
21ﻳَﻔْﺠُﺮُكَ fehvâsınca mâbudiyetten azle delâlet eden fermanlar da, “tevhid-i
irade-i talebî”, mâruf ifadesiyle “tevhid-i rubûbiyet”i gösteren delillerdir.
Diğer bir yaklaşımla, tevhid-i rubûbiyet veya tevhid-i ilmî, Hazreti Rûh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın haber verdiği hakikatleri tasdik; tevhid-i amelî veya tevhid-i
ulûhiyet de emrolunan şeyleri emrolunduğu çerçevede yerine getirme ve

--- Sayfa 171 ---
yasaklanan şeylerden de içtinab etmekten ibarettir. Tevhid-i ilmînin tamamiyeti,
Zât-ı Bârî’yi kemal sıfatlarıyla muttasıf bilip noksan sıfatlardan da tenzih
etmekle gerçekleşir; tevhid-i amelî ise, böyle bir Zât-ı Ecell ü A’lâ’ya ibadet
etmek, muhabbet duymak, O’na karşı ihlâslı davranmak ve havf u recâ
dengesini korumakla tahakkuk eder.
Pratik olarak gerçekleştirilebildiği takdirde potansiyel intihâ sayılan,
hâlihazırdaki durumu itibarıyla Hak yolcusunun ibtidâ televvünlü bütün
seyahatleri, deliller, burhanlar ve âfâkî-enfüsî müşâhede ufkunda cereyan eder.
Deliller, burhanlar, âfâkî-enfüsî müşâhedeler tevhidin en sağlam ayaklarıdırlar;
her sâlik, seyr u sülûk-i ruhanîsinin hemen her merhalesinde, bunların iş’ar ve
işaretlerini makamıyla münasebet içinde imtisas eder, değerlendirir;
değerlendirmelerin daha engin yorumlara, duyuşlara açılması ölçüsünde de
delilde aynı medlûlü duyar.. şahidde “bî kem u keyf” meşhûda ulaşır.. ve
peygamberlerin sundukları mesajları; keşiflerin, zevklerin, vicdanî duyuşların
gökler kadar engin atmosferinde, medlûl, meşhûd ve müberhen öncelikli; hatta
âdeta, delilden, şahidden, burhandan azade kalmış gibi duygular üstü duymaya,
görmeler üstü görmeye, işitmeler üstü işitmeye başlar ve 22وَإِدْرَاكٍ ﻛَﯿْﻒٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ
ﻣِﺜَﺎلٍ ﻣِﻦْ وَﺿَﺮْبٍ ufkunda ulvî ve nezih bir temâşâ zevkine erer. İşte, âfâkta ve
enfüste görülüp sezilen bu delil ve şahidler sayesinde, Allah’ın eşya ve
hâdiseler üzerinde hususî mührünün nümâyân olması demek olan bu tevhid
telakkisi objektiftir ve herkese açık bir mârifet ufkudur. Böyle bir kabulün
inkişafıyla, zâhirî sebeplerin gerçek mahiyetlerinin ortaya çıkması ve bütün
esbab ve illetlerin Hazreti Müsebbibü’l-Esbâb karşısında mütelâşî olup
gitmesi, aklın iç diyalektiğinin tamamen sükût etmesi ve artık delil, şahid,
burhan değil de, bunlarla hâsıl olan mânânın bir işrakla noktalanması ise,
haslara ait bir tevhid tezahürüdür.. derinlik ve televvünü de hâlin ve zevkin
enginliğine bağlıdır. Böyle bir noktayı ihraz eden sâlik, artık emareler ve
işaretlerle değil de, vicdanındaki duyuş, seziş ve işrak sayesinde deliller ve
işaretlere terettüp eden hususî iltifatlara müstağrak yaşar, iş’arlar, işaretler
üstü Hazreti Şâhid-i Ezelî’nin, onun içine attığı ışıkla hep nur düşünür, nur
konuşur, nurla oturur-kalkar ve Hazreti Münevvirü’n-nur’un sübühât-ı vechiyle
sürekli mahmur dolaşır. Deliller, burhanlar, onun hâlinin dilini kullanma
inkişafına erince, bir mânâda o da artık ne delil der ne tevekkülde hâricî sebep
arar ne de başka vesileler arkasında koşar; aksine, her şeyi O’nunla bilmeye,
O’nunla görmeye, O’nunla tanıyıp O’nunla sevmeye ve görüp duyduklarını

--- Sayfa 172 ---
O’nunla mârifete, aşka, şevke, cezb u incizâba çevirmeye başlar ve ömrünü
“cem”, “fark” arası gel-gitlerin dalgaları arasında sürdürür durur.
Bu nokta, her şeyin Hazreti Vacibü’l-Vücud’a, ayne’l-yakîn seviyesinde
zuhur makamı olması itibarıyla, zâhirî sebepler bütün bütün silinip gitmeseler
de, saadet ve necat gibi önemli meselelere sebep olmaları görünümünü yitirir
ve matlaşırlar. İman, tasdik, mârifet, muhabbet gibi bâtınî sebeplerin duyuluş ve
hissedilişleri daha bir artarak ve derinleşerek devam eder. Onun içindir ki
hakikî bir hak yolcusu, seyr u sülûk-i ruhanîde terakki ettikçe, ibadet ü taata
karşı şehvet ölçüsünde bir düşkünlük göstermeye başlar.. mârifet ve muhabbeti
arttıkça, dua ve münacatlarıyla coşar ve Hak dergâhının her zaman şakıyan bir
bülbülü hâlini alır; oturur-kalkar ve kalbinin diliyle hep O’nu mırıldanır. Ama,
ne burada durup öteleri temâşâ etmesi ne de kuşlar gibi göklerde kanat çırpıp
mesafelerle savaşması, onun mebdeden müntehâya mahviyet, tevazu ve hacalet
içinde sürdürdüğü kulluktaki temkin ve âhengine asla zarar vermez.
Hazreti Vacibü’l-Vücud’un zâtına tahsis buyurduğu tevhide gelince; o,
evvelâ enbiyâ, sonra da asfiyâya mahsus bir mazhariyettir.. ve bizim için böyle
bir mârifet ve zevk ufkunu tam idrak edip duymak da imkânsız gibidir; zira o,
Rabb’in, kendi rubûbiyetine şâyeste ve
ﱡﻲَﺤْﻟَا َۚﻮُھ اَّلِإ َﻪٰﻟِإ َﻻ ُهٰلَا ّل ,
23اﻟﺦ ھُﻮَ... إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ أَﻧﱠﻪُ ُاﻟﻠّٰﻪ ﺷَﮫِﺪَُ
اﻟﻠّٰﻪ أَﻧَﺎ يۤإِﻧﱠﻦ۪ ,
25ﺦﻟا...َﻮُھ اَّلِإ َﻪٰﻟِإ اَۤل ي۪ﺬﱠﻟا ُهّٰلا ل َﻮُھ ,
24اﻟﺦ اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ...
26اﻟﺦ ﻓَﺎﻋْﺒُﺪْﻧ۪ﻲۙ... أَﻧَﺎۨ اَّإِل إِﻟٰﻪَ اَۤل
gibi âyetlerle ifade buyurduğu “tevhid-i tâmm”ı, erbabının dupduru gönüllerine
ifâzası ve onlara gönül dilleriyle bunu seslendirme imkânını bahşedip hususî
bir tevhidle şereflendirmesi; şereflendirip o engin ihsanlarını, onların
aczlerinin çehresinde daha bir derinleştirmesi, sonra da bu incelerden ince
hususu,
ﻳَﺎ ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَﺪْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ ,
27ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَﺎ
 28ﻣَﻌْﺒُﻮدُ
ﻳَﺎ ذِﻛْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ذَﻛَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ ,
29ﻣَﺸْﻜُﻮرُ ﻳَﺎ ﺷُﻜْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ﺷَﻜَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ
30ﻣَﺬْﻛُﻮرُ..
gibi sözlerle bir mârifet mülâhazası, bir ibadet şuuru, bir acz ü fakr tavrı, bir

--- Sayfa 173 ---
şevk u şükür iştiyakıyla ifade ettirmesi büyük bir mazhariyettir. Ve onlardan
olmayanın da bunu kavraması mümkün değildir. Nasıl mümkün olabilir ki bu,
hususî bir mevhibedir ve hangi şart-ı âdiye bina edilirse edilsin, Hazreti
Vehhâb’ın bir atıyyesidir; O’nun atıyyelerini de ancak matıyyeleri yüklenir ve
temsil eder.
Böyle bir tevhidi, kâmil mânâda ancak enbiyâ-i izâm ve asfiyâ-i fihâm
efendilerimiz duyup hissedebilirler; hissedebildiklerinin de ancak mezun
oldukları miktarını fâşedebilirler. Asfiyâ o vadide her zaman at koşturur, kapalı
motif ve sembollerle –hadlerinin elverdiği ölçüde– onu soluklamaya çalışır;
daha gerilerdeki evliyâ ise, gerektiğinde onu kelâm-ı nefsîyle mırıldanır; ama
bunların hepsi de, gereksiz yere hâl ve zevk ifşâsından fevkalâde sakınır; hatta
fâşetmeyi ulûhiyet haysiyetine karşı irtikâb edilmiş bir hata sayar ve ağyâra sır
vermiş olmadan ötürü tir tir titrerler.
Herhâlde böyle bir konuda, enbiyâ-i izâmın mesajlarını yeterli bularak,
mevzuu onların idrak ufkuna göre seslendirip 31إِدْرَاكٌ اﻹْـِ دْرَاكِ ﻋَـﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ
itirafıyla hakikatin ilmini ve ehassü’l-havâssın tevhid telakkisini Allah’a
havale etmek en selâmetli yol olsa gerek.
İster akide açısından, ister tasavvufî zevk ve hâlin ifadesi olarak tevhidi en
zirvedekilerin mülâhazası içinde düşünürken dahi, kat’iyen Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın rehberlik ve daire-i irşadının dışında kalmamaya çalışmak
bir esastır; zira O’nun mişkât-ı nübüvvetinin dışında, en parlak ışıkların, en
engin zevklerin ve en derin mârifetlerin dahi nefsanî birer zevk ve yalancı birer
ziya olmaları ihtimalden uzak değildir.
Çelebizâde Abdülaziz Efendi’nin, İbrahim Hakkı Hazretleri’nin: “Hudâ
Rabbim nebim hakka, Muhammed’dir Resûlullah” şeklindeki manzum akidesi
türünden “Gülşen-i Niyaz”daki mevzûn ifadeleri hem akide kitaplarındaki
geleneğe hem de asfiyâ telakkisine uygun olması itibarıyla, sözlerimizi böyle
bir nazımla noktalamak istiyoruz:
Vahdet-i zâtı eyleyüp tahkîk,
Etmişimdir sıfâtını tasdîk.
İlim, kudret, hayat, sem’ u basar,
Zât-ı pâkinde oldular muzmer.
Gerçi zâtla kadîm oldu sıfât,
Ne sıfât zâttır ne de gayru’z-zât.

--- Sayfa 174 ---
Aceze’l-vâsıfûne an sıfâtik,
Mâ arafnâke hakka mârifetik.32
Ehadiyette yok şebîh ü nazîr,
Mülkte hâcet-i müşîr ü vezîr..
Ne arazsın ne cism ü cevhersin,
Ne müteşekkil ne musavversin.
Yâni min haysü zâtihi’l-akdes,
Sıfât-ı Hak hemîn tecerrüd bes.
Sende yoktur eyâ Semî’ u Mucîb,
Hadd ü add ü tecezzî vü terkîb.
Sana nisbetle yâ Aliyye’ş-şân,
Ne zamana itibarı var ne mekân..
Olmadı yok o ihtimal yine,
Ekl ü şurb ü libas ü nevm ü sine.
Pâktır dâmen-i celâlet-i Hak,
Şehvet isnad olunmadı mutlak.
Fer’ ü asl ihtimalin eyledi sed,
Âyet-i “lem yelid ve lem yûled”.
Lem yezel ü lâ yezâlsin bîşek,
Safha-i dil bu itikada mihenk.
Hem evvelü bidâyet Ol’dur Ol,
Âhirü nihâyet de Ol’dur Ol.
Muhdis-i âlem O Zât-ı Kadîm,
Hem masnû-ı feyz ü fazl-ı amîm.
Eser-i sun’u âlem ü âdem,
Hükm-ü vefkıncedir vücud u adem.
Emr-i “Kün”le zuhûr etti tamâm,
Ulvî vü süflî cümle-i ecrâm.
Etmeseydi eğer feyz-i vücud,
Bilinmezdi resm ü râh-ı şuhûd.
Hâlık-ı hayr ü şer cenâbındır,
Hem masdar-ı her fiâl bâbındır.
O’dur merkez-i hatâ vü sevâb,

--- Sayfa 175 ---
O’na vâbestedir sevâb ü ikâb.
،اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺘﱠﻮْﺣ۪ﯿﺪِ وَﺳ۪ﯿﻠَﺔُ ھُﻮَ اﻟﱠﺬ۪ي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺻَﻞِّ
اﻟﺴ
ﱠﺪ۪ﻳﺪِ. اﻟﺘﱠﻤْﻜ۪ﯿﻦِ ذَوِي وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠ۪ﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 “Aklına ne gelirse Cenâb-ı Hak ondan başkadır.” (Bkz.: Aliyyülkârî, er-Raddü ale’l-kâilîn bi
vahdeti’l-vücûd 1/16, 90; Mirkâtü’l-mefâtîh 4/82)
2 A’râf sûresi, 7/59, 65, 73, 85; Hûd sûresi, 11/50, 61, 84; Mü’minûn sûresi, 23/23, 32.
3 Ta’tîl: Allah’ın sıfatlarını kabul etmemek. -Hâşâ- pasif bir ulûhiyet anlayışı.
4 Hulûl ve ittihat: Cenâb-ı Hakk’ın -hâşâ- bir cisim veya şahsın içine girdiğine, onunla birleştiğine ve bir
arada bulunduklarına itikat etmek.
5 Temsil: Cenâb-ı Hakk’ı mahlukata benzeterek mahiyetleri itibarıyla birbirinin benzeri olduğunu iddia
etmek.
6 Teşbih: Cenâb-ı Hakk’ı mahlukata benzetmek.
7 Tecsim: Allah’ın -hâşâ- cisim olduğu ve bir mekânda bulunduğu iddiası.
8 “Allah o İlâh’tır ki Kendisinden başka ilâh yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dır. Kendisini ne bir
uyuklama ne uyku tutamaz...” (Bakara sûresi, 2/255).
9 De ki: “Ey mülk ve hâkimiyet sahibi Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çeker
alırsın!...” (Âl-i İmrân sûresi, 3/26)
10 “O’dur Rahmân, rubûbiyet arşına istivâ eden, kâinata hükümran.” (Tâhâ sûresi, 20/5)
11 “Elif, Lâm, Mîm. Allah o İlâh’tır ki Kendinden başka ilâh yoktur. Hayy O’dur, Kayyûm O’dur.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/1-2)
12 “De ki: Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlâd edinmemiştir...” (İsrâ sûresi, 17/111)
13 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır. O Rahmân’dır, Rahim’dir. Din gününün,
hesap gününün tek Hâkimidir.” (Fâtiha sûresi, 1/2-4)
14 “Ey insanlar! Hem Sizi hem de sizden önceki insanları yaratan Rabbiniz’e ibadet ediniz...”
(Bakara sûresi, 2/21)
15 “Sana ölüm gelip çatıncaya kadar da Rabbine ibadet et...” (Hicr sûresi, 15/99)
16 “O hâlde sen de yalnız Allah’a ibadet et...” (Zümer sûresi, 39/2)
17 “De ki: Ey kâfirler! Ben sizin ibadet ettiklerinize ibadet etmem...” (Kâfirûn sûresi, 109/1-2)
18 “Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
19 “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet.”
(Fâtiha sûresi, 1/6-7)
20 “Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
21 “(Allahım!) Sana isyan edeni biz terk ederiz.” (Bkz.: el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/210)
22 “Keyfiyeti meçhul idrak edilemez ve misallendirilemez.”
23 “Allah’tan başka ilâh bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır...” (Âl-i İmrân sûresi, 3/18)
24 “Allah o ilâhtır ki Kendisinden başka ilâh yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur...” (Bakara sûresi, 2/255)
25 “Allah’tır gerçek İlâh! O’ndan başka yoktur ilâh...” (Haşr sûresi, 59/22)

--- Sayfa 176 ---
26 “Muhakkak ki Benim gerçek İlâh. Benden başka yoktur ilâh. O hâlde sen de yalnız Bana ibadet
et.” (Tâhâ sûresi, 20/14)
27 “Seni hakkıyla bilemedik ey Mâruf!.” (el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79,
17/202)
28 “Sana hakkıyla ibadet edemedik ey Mâbud!.” (et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim,
el-Müstedrek 4/629).
29 “Ey her dilde meşkûr olan Allahım, Sana hakkıyla şükredemedik!.”
30 “Ey Mezkûr, Seni hakkıyla zikredemedik!.”
31 “İdrakten âciz kaldığını itiraf etmek gerçek idraktir.” (el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; el-
Maksadü’l-esnâ s.54; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce 1/103).
32 “Erbab-ı lisan Seni vasfetmekten âcizdir. Seni hakkıyla bilemedik.”

--- Sayfa 177 ---
Yakaza
Kelime olarak uyanıklık demek olan yakaza; tasavvuf erbabınca, mebde
itibarıyla Hakk’ın emir ve yasakları karşısında uyanık, titiz ve duyarlı olmak;
bir kısım ilâhî ihsanlara mazhariyet mânâsında müntehâ itibarıyla da değişik
makam ve mertebelerin bazı vâridleri karşısında her zaman fikrî, ruhî
istikametini koruyup iltibaslara düşmemek ve hep basîret üzere bulunmak
demektir.
Yakazayı; mübtedîler için, zecr ve men vukuunda bunlardaki maksad-ı ilâhîyi
kavrama; müntehîler için de “kıyam billâh” mânâsına gelen “seyr ilallah–seyr
billâh–seyr fillâh” gibi menzillerin hemen bütününde, her zaman Hakk’ın
huzuru mülâhazası içinde bulunup hep temkin u istikameti kollama.. ya da
konumunun gerektirdiği mârifet ve şuurla “Ben bir hakir kulum, her nefes
muhtaç olduğum Mevlâ’dan nasıl gaflet ederim.” diyerek, hep uyanık, hep
mahviyet içinde, hep gözü Hakk’ın kapısının aralığında, mevsimi gelince de
iltifat göreceği düşüncesiyle sürekli ümitli; herhangi bir itaba uğrayacağı
endişesiyle de, kalbi güvercinlerin kalbi gibi tir tir ve her zaman İbrahim Hakkı
gibi:
“ Gafletle uyumak ne revâdır abd-i hakîre
Şefkatle nidâ eyleye Rahmân gecelerde”
deyip muttasıl teyakkuzda bulunma olarak yorumlayanlar da olmuştur.
Yakaza ehli, seyr u sülûk-i ruhanînin hemen her mertebesinde basîret üzere
hareket eder ve her davranışıyla:
اﺗﱠﺒَﻌَﻨ۪ﻲ وَﻣَﻦِ أَﻧَﺎۨ ﺑَﺼ۪ﯿﺮَةٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ واُۤأَدْع يۤﺳَﺒ۪ﯿﻞ۪ ھٰﺬِه۪ ﻗُﻞْ
“De ki: İşte benim yolum budur! Ben basîret ve idraklerine seslenerek
insanları Allah’a çağırıyorum.”1 hakikatini temsil eder.. duyup işittiği her
şeyden kendine göre bir nasihat çıkarır.. gördüğü her nesne ve her hâdiseyi
farklı bir ibret levhası gibi değerlendirir ve sürekli tezekkür, tefekkür ve
tedebbür ufuklarında dolaşır. Sözlerinde hikmet, sükûtunda ibret, tavırlarında
da mehâbet vardır.. karşılaştığı her çehrede Hakk’ı hatırlar ve ürperir, onun
simasının müşâhedesinde de hep Hak hatırlanır.
Bu mânâdaki yakazaya, basîret üstü istibsar demek de mümkündür ki, bu aynı
zamanda sâlikin “akl-ı meâd” itibarıyla diriliş ufku sayılır –bazıları bunu
kalbin bir buudu olarak da yorumlamışlardır– bu ufku ihraz etmenin önemli bir

--- Sayfa 178 ---
vesilesi 2أﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَـﺎ hakikatinin tekrarı, diğer bir yolu da
3أَﺳْ
ــ ﺘَﻐ۪ﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِــﻚَ أَﻧْـﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَ ﻻَــ nuranî cümlesinin vird-i zeban
edilmesidir.
Bu ufku ihraz etmede, “eyyâmullahın mârifeti” sözcüğüyle ifade edeceğimiz,
Allah’ın geçmişte mutî kullarına iltifat ve teveccühlerinin, nankörlere de itap
ve cezalarının hatırlanmasının da, bir müeyyide olarak tesiri büyük olsa gerek.
Niyet ve nazar sağlamlığı, bakış zaviyesinin sıhhat ve istikameti ve
şartlanmışlıktan uzak kalabilme mânâlarına gelen “ağrazdan selâmet” de bu
ufku koruyabilmenin ehemmiyetli kaidelerindendir.
Aklı hevâsına teslim, gözleri “eyyâmullah”a kapalı ve bakışlarında inhiraf
bulunanların istibsarı söz konusu olamayacağı gibi, böylelerinin teyakkuzu da
bahis mevzuu değildir. Şayet teyakkuz, görme, gözetme; görüldüğünün ve
gözetildiğinin farkında olmak ise bu, teyakkuz erinin sürekli istibsar yolunda
bulunmasına ve hayatını da her zaman hukukullahı görüp gözetmeye, ayrıca Hak
tarafından da görülüp gözetildiğine bağlamasına vâbestedir. Gözlerini ağyâr
rüsûmundan, gönlünü de yabancı hatıralardan sıyanet edemeyen uyanık
sayılmaz ve böyle birinin hangi mertebede olursa olsun güvende olduğu da
söylenemez. Aslında güven, güven telaşı içinde ömürlerini geçirenlere Hakk’ın
hususî bir atıyyesidir; dolayısıyla da kendini mutlak güvende sayanların
emniyeti söz konusu değildir. Göz ve gönlün yakazası, Hakk’ın her an, her
hâlimize nigehbân bulunması şuuruyla, his, idrak, irade ve kalblerimizle O’na
tahsis-i nazar ederek ömrümüzü hep O’nun huzurunda bulunma âdâbıyla
sürdürmektir.
Nazmu’l-Makamât sahibi bu mülâhazayı şöyle resmeder:
ﺬَﻟﱡﻼَ
َﺗـ ٍلﺎَﮫِﺘْﺑاَو ٍﺮْﻘَﻓ ـَﻐـ َﻳﺎ ـِﺔ
ِﺑ......ﺎًﻤِﺋاَد ِﺔﱠﯿِﻠَﻌْﻟا ِتاﱠﺬﻟا َﻟِإ ـﻰ ْﻪﱠﺟَﻮَﺗ
َﻼﱠﻳَﺰَﺘَﻳ َﻟـْﻦ ِﻪﯿ۪ﻔْﻨَﺗ َﻟـْﻮ ـَﻚ
ِﺒْﻠَﻘِﻟ......ﺎًﻣِزَﻻ ُﻪﱡﺟَﻮﱠﺘﻟا ٰھـ اَﺬ اَﺪَﻏ ْنَأ ﻰٰﻟِإ
َﻼُﻌْﻟا ِهِﺮْﻛِذ ِﻣـْﻦ ُدﻮُﺼْﻘَﻤْﻟا َﻮُھ اَﺬٰھَو......ْﻢِﮫِﻓْﺮُﻌِﻟ ِرﻮُﻀُﺤْﻟﺎِﺑ ﻰّٰﻤَﺴُﻳ اَﺬٰھَو
“Her zaman Yüceler Yücesi O Zât’a tezellül göstererek iki büklüm ol; ol ve
fevkalâde bir fakr u ibtihalle O’na yönel!. Hem öyle bir yönel ki, bir gün sen
o teveccühten vazgeçsen bile, kalbin kat’iyen sarsılmamalı ve yerinde
kalakalmalıdır. İşte, hakikat erlerinin kendi aralarında huzur dedikleri de
budur.. ve o Yüce Zât’ı zikirden maksat da bu olsa gerek.”

--- Sayfa 179 ---
Evet, dikkatleri belli bir noktaya toplayarak “Hak, benim bütün
davranışlarıma nigehbân bulunuyor.” şuuru ve idraki içinde bulunma, “O her
zaman beni gördüğüne göre –bir ölçüde “ihsan” mânâsıyla da irtibatlı
görünüyor– ben de her zaman temkinli ve tetikte olmalıyım.” mülâhazasıyla,
avını bekleyen bir avcı gibi, göz kırpmadan, sürekli O’ndan gelecek vâridâtı
bekleme; dahası 4ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ hakikatine tam itimatla, O’ndan
başkasına kat’iyen arz-ı hâcette bulunmama; her yerde ve her zaman O’nu
arama, O’nu sorma ve O’na ulaştıracak yolları kollama, müteyakkız bir sâlikin
her zamanki hâlidir ve böyle bir hak yolcusu ömür boyu Cenâb-ı Hakk’ın riayet
ve inayeti altındadır.
Bu mansıbın en büyük kahramanı Hz. Sultanu’l-müteyakkızîn: “Benim
gözlerim uyur kalbim uyumaz.”5 buyurarak böyle bir yakaza-i dâimîye işaret
buyururlar. Dünyada bu hakikate kapalı yaşayanlara tembih sadedinde, o nur
medresenin en mümtaz talebelerinden biri sayılan Hz. Ali de: “İnsanlar
uykudadırlar, öldükleri zaman uyanırlar.” 6 sözleriyle yakazanın ayrı bir
buuduna dikkatleri çeker.
،وَﻗُﺮْﺑَﻚَ وَأُﻧْﺴَﻚَ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِﻚَ وَﺗَﻮَﺟﱡﮫَﻚَ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﺣَﺒ۪ﯿﺒِﻚَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
إِﻟَﯿْﻚَ. اﻟْﻤُﺸْﺘَﺎﻗ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ
1 Yûsuf sûresi, 12/108.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/423.
3 Bkz.: Tirmizî, daavât 91; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147.
4 “Güç ve kuvvet, ancak Allah’ın (elinde)dir.” (Buhârî, meğâzî 38, deavât 51, 68, kader 7, tevhid 9;
Müslim, zikir 44-46).
5 Buhârî, teheccüd 16, teravih 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 125.
6 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/52; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.199.

--- Sayfa 180 ---
Mücahede
İnsanın teşebbüslerinde ciddî olması, güç ve takatını tam olarak ortaya
koyması diyebileceğimiz mücahede; gönül erbabınca, iradenin hakkını vermek,
nefis ile savaşmak, onu yenebilme yollarını araştırmak, bedenin istekleriyle
dinin emirleri –velev müstehab ve âdâb olsun– çakıştığında tercihlerini her
zaman din istikametinde gerçekleştirmek; yemede, içmede, uyumada,
konuşmada zarurî olanla iktifa edip, ibadet ü taat ve hayrât u hasenâtta iyiliğe
doymamak demektir.
Öteden beri erbab-ı mârifetin; maddî mücahede, mânevî mücahede; diğer bir
tasnifle “cihad-ı asgar”, “cihad-ı ekber” diye tahlil edegeldiği mücahede, nefis
ve şeytana karşı, mesavi-i ahlâk diyebileceğimiz fenâ huy ve fenâ davranışlara
karşı ve kendi şartları içinde zarurî hâle gelince, düşmana karşı savaşın,
direnmenin, tetikte olmanın, teyakkuzun ve hazırlıklı bulunmanın unvanı
olmuştur. Nefis, şeytan ve mesavi-i ahlâka karşı; hatta iman, ibadet ve güzel
ahlâk duygusunu yerleştirme istikametindeki gayretlerin bütünü “cihad-ı ekber”,
diğerleri de “cihad-ı asgar” olarak mütalâa edilmek suretiyle konu iki ana
bölüme ircâ edilmiştir. İlim ve fikir yoluyla insanlara hizmet etmemiz, söz veya
davranışlarımızla iman, İslâm hakikatlerini ve Muhammedî ahlâkı içimize
sindirerek, vicdanlarımızda duyarak önce temsil sonra da tebliğ etmemiz, her
iki cihad ruhunun da halitası olması itibarıyla, her iki mücahedeye ait hususî
meziyetlerin bütününü birden ihtiva eder.
Riyâzet, irşad, tebliğ veya maddî cihadla alâkalı yazılmış hemen her eserde
ﺟِﮫَﺎده۪ ﺣَﻖﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓِﻲ وَﺟَﺎھِـﺪُوا “Allah uğrunda tam hakkını vererek cihad
edin!”1 gibi âyetler serlevha yapılarak, mücahede bu umumî espri içinde ele
alınmıştır. Ne var ki, burada biz daha çok cihad-ı ekber üzerinde durmak
istiyoruz:
Cihad-ı ekber veya sofiyece mücahede –başta da işaret ettiğimiz gibi– nefs-i
hayvanînin çirkin ve sevimsiz isteklerine, şeytanın sinsi vesveselerine,
cismaniyet ve bedenin aşırı arzu ve “dayatma”larına karşı birer iradeli varlık
olduğumuzu ortaya koymak, his, şuur, idrak ve kalb-i insanînin bir diğer unvanı
sayılan “latîfe-i Rabbaniye”ye karşı da saygılı olma savaşını vermektir. Evet,
işte bu mânâda bir cihad, cihadların en büyüğüdür; böyle bir büyüklüğü ihraz
eden insan da Allah nezdinde, kadri yüce, O’nun maiyetine mazhar olma
mânâsına çok büyük sayılabilir. Zira, nefis ve bedenin arzularına bu ölçüde baş

--- Sayfa 181 ---
kaldırıp ömrünü, rıza hedefli, ihlâs yörüngeli, ibadet ü taat, zühd ü takva
dairesi içinde devam ettirebilmek, düşman hattında, gülle, bomba altında
hasımlarla yaka-paça olmaktan daha zor olsa gerek... İşte böyle bir zorluktan
ötürüdür ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gazâdan avdet
ederken: اﻷَْﻛْﺒَﺮِ اﻟْﺠِﮫَﺎدِ إِﻟَﻰ اﻷَْﺻْـﻐَﺮِ اﻟْﺠِﮫَـﺎدِ ﻣِﻦَ رَﺟَﻌْﺘُﻢْ “Küçük cihaddan
büyük cihada döndünüz.”2 buyurarak, ashabını böyle çok önemli bir meselede
irşad etmek istemiştir. Bir başka defa da; ﻓِﻲ ﻧَﻔْﺴَﻪُ ﺟَﺎھَﺪَ ﻣَﻦْ اَﻟْﻤُﺠَﺎھِـﺪُ
اﻟﻠّٰﻪِ “Gerçek mücahid, Allah rızası yolunda kendi nefsiyle mücahede eden
kimsedir.”3 tembihiyle, cihad-ı ekberin, şeytan ve hevâ-i nefisle mücadele
etmekten ibaret olduğuna dikkatleri çekmiştir.
Ayrıca, cihad-ı asgarın, ara sıra vacip olmasına karşılık, cihad-ı ekberde bir
süreklilik söz konusudur. Dahası, cihad-ı asgardaki muvaffakiyet, büyük ölçüde
cihad-ı ekberdeki başarıya bağlıdır. Bu itibarla her fert evvelâ, kendi içini
temizleyip orada enfüsî âhengi tesis etmelidir ki, oturması, kalkması,
düşünmesi, konuşması, işlemesi, başlaması da Allah için olsun; olsun da tesirin
gerçek kaynağı bulunan ilâhî meşîeti yanına alabilsin. Zaten, böyle bir maiyyete
mazhar olmaksızın başarı elde etmek de mümkün değildir.
Evet, imanla belli bir hedefe doğru yönlendirilmeyen, İslâmî ruhla disipline
edilmeyen, ihsanla derinleşip Hak murâkabesine açılmayan kimselerin ne
hakikat eri olmaları ne ihkâk-ı hak etmeleri ne de beşerî münasebetlerde tutarlı
bir tavır sergilemeleri mümkündür. Evet, hayatlarını, yeme-içme-uyuma
üçgenine bağlamış beden insanları, cismaniyetlerine söz geçiremedikleri gibi
ruhlarını yükseltip ona zaferler yaşatmaları, Hak’la hemhâl olup O’na karşı
vicdan menfezlerini açık tutabilmeleri de imkânsızdır.. ve hele bunların kinden,
nefretten, iğbirardan bütün bütün sıyrılarak, Allah’tan ötürü topyekün varlığı
kucaklamaları kat’iyen söz konusu değildir.
Kusursuz bir toplum ancak kusursuz fertlerden meydana gelir; böyle fertler
de bugüne kadar hep, iyi bir ruhî terbiye eseri olagelmişlerdir. Bu itibarla da
biz, fikrî, ruhî, zihnî bir sürü teşevvüş ve problemi olan insanlardan sağlam bir
millet inşâ etme gayretlerini beyhude buluyoruz. Kâmil topluma gitmenin yolu
kâmil fertlerden geçer; kâmil fertlerin ise ancak, yukarıdaki tarifler
çerçevesinde, mücahede potasında kaynaya kaynaya şekillenebileceğini
düşünüyoruz.
Böyle bir mücahedenin en önemli esası da hiç şüphesiz cismanî ve nefsanî

--- Sayfa 182 ---
arzuları zabt u rabt altına alıp vicdan mekanizmasının manevra kabiliyetini
artırmaktır. Kendi esasları içinde “seyr u sülûk-i ruhanî” bu ehemmiyetli işin
bilinen en selâmetli yoludur. Şimdilik bu hususların tahlilini tayyederek, nefsin
ne can alıcı bir hasım olduğunu Hakim Bûsîrî’nin:
اﻟﺪﱠﺳَﻢِ ﻓِﻲ اﻟﺴ
ﱠﻢﱠ أَنﱠ ﻳَﺪْرِ ﻟَﻢْ ﺣَﯿْﺚُ ﻗَﺎﺗِﻠَﺔً......ﻣِﻦْ ﻟِﻠْﻤَﺮْءِ ﻟَﺬﱠةً ﺣَﺴ
ﱠﻨَﺖْ ﻛَﻢْ
“Nefis insana, nice öldürücü lezzetleri şirin göstermiştir ki, kimse (onun)
yağın içinde zehir (sunduğunu) bilememiştir.” sözleriyle hatırlatıp, konuyu,
Hüdâyî’nin, seyr u sülûke köprü sayılan bir manzumesiyle noktalayalım:
Ey nefs, yeter sehv ü zelel,
İnsafa gel, insafa gel!
Terk et gitsin tûl-i emel!
İnsafa gel, insafa gel!
Bu âdet ü bid’at nedir?
Bu şöhret-i ziynet nedir?
Bu kuru kermiyet4 nedir?
İnsafa gel, insafa gel!
Bir gün eser bâd-ı ecel,
Ten bağına verir halel,
İhlâs ile eyle amel!
İnsafa gel, insafa gel!
Etme Hüdâîyâ inâd!
Fermana eyle inkiyâd!
Gel eyle kıl Mevlâ’yı yâd!
İnsafa gel, insafa gel!
،وَﻗُﺮْﺑَﻚَ وَأُﻧْﺴَﻚَ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِﻚَ وَﺗَﻮَﺟﱡﮫَﻚَ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﺣَﺒ۪ﯿﺒِﻚَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
إِﻟَﯿْﻚَ. اﻟْﻤُﺸْﺘَﺎﻗ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Hac sûresi, 22/78.
2 el-Beyhakî, ez-Zühd 2/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
3 Tirmîzî, fezâilü’l-cihâd 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/20, 22.
4 Hummalı ve hararetli çalışma.

--- Sayfa 183 ---
Çile
Zevk u sefadan bütün bütün el çekerek, beden ve cismaniyeti aşma
istikametinde katlanılan sıkıntı, eziyet mânâlarına gelen çile; hak yolcusunun,
nefis tezkiyesi ve ruh terbiyesi adına, asgarî kırk gün olmak üzere, çetin bir
perhiz ve disiplin içinde yaşamasına denir ki, bu süre zarfında derviş, yeme-
içme, uyuma-konuşma... gibi hususlarda zaruret sınırları içinde kalarak,
vaktinin büyük bir bölümünde ibadet, zikir, fikir, murâkabe ve muhâsebe ile
meşgul olur ve âdeta ölmeden evvel ölmüş gibi davranarak, sürekli ölüm
temrinleriyle nefsanîliği açısından fenâ bulur ve ruhunun bütün menfezleriyle
Hakk’a açık bir hakikat eri donanımıyla yeniden hayata “bismillâh” der ve
Rabbine yürür.
Daha çok dervişlerin, tekye ve zaviyelerinin tenha bir köşesinde veya
evlerinin âsûde bir hücresinde çekmeye çalıştıkları çile; riyâzet mülâhazasının
hatırlattığı
hususları
çağrıştıran,
hatta
bazı
yanları
itibarıyla
onun
fonksiyonlarını edaya vesile olan bir Hakk’a kurbet hamlesi veya aktif bir
vuslat beklentisidir. Asgarîsi kırk gün olması itibarıyla, kelimeyi Farsça aslına
ircâ ederek “çile” dedikleri gibi, bazen de o kelimenin Arapça karşılığıyla
“erbaîn” de demişlerdir. Kırk demek olan erbaîn, tam kırk gün demek değildir;
bu süre bazen gün, bazen hafta, bazen ay, bazen de senelerce sürebilir.. bazen
derviş, bütün bütün cismaniyetten sıyrılıp çıkmak ve nefs-i hayvanîsini
aşabilmek için ömür boyu bile çile çıkarabilir; çile ile oturur kalkar.. kapılarını
sürekli ızdıraba açık tutar.. dahası, Hak yolunda katlanılan şeyleri sevgilinin
armağanı olarak kabul eder.. dertler, sıkıntılar, kederler ağırlaştıkça o, hayatı
daha bir sever.. yaşadığını duyuyor olma neşvesi içinde musibetleri hoşâmedî
ile karşılar ve Allah için başa gelen her şeyi aziz bir misafir gibi selâmlar;
hatta bazı gönül erleri, onu belâ şeklinde insana ihsan edilmiş bir nimet kabul
ederek, “hel min mezîd” deyip, artırılmasını bile istedikleri olmuştur. Fuzûlî,
Mecnûn’u konuşturma sadedinde bu konudaki düşüncelerini şöyle ifade eder:
“ Az eyleme inâyetini ehl-i derdden,
Yani ki, çok belâlara kıl müptelâ beni.”
Mevlâna, ızdırap ve çileleri, her sabah kapımızı çalan bir misafire benzetir
ve bu aziz misafirin i’zaz edilmesi gerektiğini vurgular:
ﺰﯿِﻧ زوُر ﺮَھ ﻪَﻨﯿِﺳ رَﺪﻧا َﻳآ ـﺪ......
،ﻋَﺰِﻳﺰ ﻣﮫﻤَﺎنِ ﭼﻮ ﻓِﻜﺮى دَﻣِﻲ ھَﺮ

--- Sayfa 184 ---
آﺷﻨَﺎﻳِﻲ ھَﻤﭽُﻮن ﮔِﯿﺮ ﻛَﻨَﺎرَش......
،ﻮُﺗ ﺮَﺑ َﻳآ ـﺪ ﮔا ـﺮ ﻢَﻏ ـ ِلﻮ
رَﺳُ
“Her an aziz bir misafir gibi gönlüne bir tasa, bir keder gelir çatar... Eğer
sana bir gam elçisi gelirse, onu bir dost gibi karşıla, kucakla; zaten o da
sana yabancı değil; yani, arada bir âşinalık var.”
Mevlâna’nın bu düşüncelerini İbrahim Hakkı, çağının ifade urbasını
giydirerek, şöyle seslendirir:
“ Gelir çûn kalbine hüzün, elem, gam;
Çek onu sen, sana bil âşina hoş.
Nüzûl eyler kalbe havâtır Hak’dan,
Kabul et cümleyi, de: Merhaba hoş!
Müsafirdir gam, et izzet ona kim,
Gide senden Hudâ’ya her belâ hoş..
.......................................................
Cefâdan kaçma, nâmerd olma Hakkı,
Cefâdan merd-i Hak bulmuş safâ hoş.”
Eşrefoğlu Rûmî ise, zehirin şeker-şerbet kabul edilmesini salıklar ve:
“ Eşrefoğlu Rûmî, yâri sevenlerin budur kârı,
Ol dost için ağuları şeker gibi yutmak gerek.” der.
Bu yolda, belâ ve musibetlerle içli-dışlı olmak, hiç olmazsa celâli-cemali
bir bilmek, safâyı-cefâyı aynı görmek önemli bir esas kabul edilmekle beraber,
halvethâne veya çilehâne hücrelerinde geçirilen “erbaîn”lerin kendine göre
bazı usûl ve âdâbı vardır:
Dervişler dünyasında ana çizgileriyle çile; kırk gün veya birkaç tane kırk
gün, meâlîye müştak hak yolcusunun duygu ve düşüncelerinin bulanmayacağı,
kalb ufkunun kirlenmeyeceği müsait bir yerde, tamamen uhrevîliğe kilitlenerek,
öteler ve öteler ötesi mülâhazalarıyla saflaşıp derinleşmesinin, kalb ve ruhun
hayat seviyesine yükselerek ruhanîlerle aynı atmosferi paylaşmanın en kestirme
yoludur ve bütün semavî olan-olmayan ya da semavî olduğu bilinmeyen din
şeklindeki organizasyonlarda, ruha kendi gücünü kazandırma veya ruhun
gücünü ortaya çıkarma mülâhazalarıyla başvurulagelen bir yöntemdir. Hem
mistisizmi hem yogizmi hem de parapsikolojiyi alâkadar eden böyle bir
konunun yeri Kalbin Zümrüt Tepeleri olmasa gerek.
Sofîler, Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Musa’nın, Rabbiyle mülâkat hazırlığı adına
kırk günlük tasfiye faslını,1 “erbaîn” de diyebileceğimiz “çile”ye bir me’haz ve

--- Sayfa 185 ---
mesnet kabul ettikleri gibi, İsrailoğulları’nın bir yerde zaaf gösterip, savaştan
geri durmalarına karşılık, hem bir ceza hem de daha sonraki mücadeleleri adına
bir hazırlık olması açısından, kırk yıllık “Tîh” hayatlarını2 da önemli bir
kaynak kabul ederler. Hıristiyanlık’ta da Paskalya öncesi kırk günlük bir perhiz
dönemi vardır ki, işte bu, onlarda da farklı bir “erbaîn”in var olduğunu
gösterir. Her din ve sistem taraftarı, erbaîn’i farklı yorumlayıp farklı yaşasa da,
semavî dinler ve gayri semavî organizasyonların hemen hepsinde çilenin var
olduğu söylenebilir. Hatta tam kırk gün olmasa da, Kitap ve Sünnet’le müeyyed
bulunan itikâfı da böyle bir tecrid ve tecerrüd hamlesi içinde zikretmek
mümkündür.
Ayrıca, bu konuda hem İslâm dünyasında hem Yahudilik ve Hıristiyanlık
âleminde hem de Müslümanlar arasındaki farklı mezhep ve düşünce
sistemlerinde ister çile unvanıyla, ister erbaîn nâmıyla, hem nefislerin tezkiyesi
hem de ruhların terbiyesi adına, belli bir süre için bir tecrid ve tecerrüdden, bir
halvet ve inzivadan hep bahsedilegelmiştir. Bizim dünyamızda böyle bir tasfiye
ve
tezkiye
şimdiye
kadar
hep
çilehâne
veya
halvethânelerde
gerçekleştirilmiştir; başkalarınınki de, kendilerine mahsus mâbedlerin bir
köşesinde...
Derviş, bağlı bulunduğu mürşidin rehberliğinde bu çilehâne veya
halvethâneye girer.. orada tam bir inziva hayatı yaşar.. az yer, az uyur, az
konuşur.. günlerini tamamen ibadetle geçirir.. her gününü, her gecesini farklı
bir muhâsebe ile değerlendirir, farklı bir murâkabe ile derinleştirir.. sürekli
zikirle kalbine hayat üfler, fikirle enfüs-âfâk arası seyahatten seyahate koşar..
kalbî ve ruhî hayata sıkı tutunarak bütün benliğinde Rabbini duymaya çalışır ve
her zaman gönlünün bir yanından kendine aralanan kapının arkasını, halvette
halveti, uzlette de vahdeti görmeye, duymaya çalışır.. bu yolda en küçük şafak
emarelerini bile, kalbinin yamaçlarında gerçek birer tülû gibi müşâhede etme,
rasat etme noktalarını araştırır.. imkânlarının sınırlılığını, iradesinin
yetmezliğini acz ü fakr iniltileriyle dile getirir; getirir ve Hakk’ın sonsuz
kudretiyle ümidini şahlandırır.. nâçâr kaldığı yerde kendisine sürpriz bir
şekilde bir kapı aralanacağı recâsıyla, sık sık:
“ Kerem kıl, kesme sultanım keremin bînevâlerden
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlerden”
(M. Lütfî)
der ve en miskin bir dilenci gibi hâlini, o her şeye nigehbân Rabbine arz eder.

--- Sayfa 186 ---
Mârifeti, muhabbeti arttıkça, o da Rabbiyle münasebetlerini daha bir
derinleştirerek, sadece O’nu görüp, O’nu duyup, O’nu düşünmeye himmetini
hasreder.. ve en zarurî ihtiyaçlarını dahi asgarîye indirerek, âdeta ruhanîler
gibi, bütün bütün cismaniyetin üstüne çıkarak, evvelâ ahvâl ve evsâfında, sonra
da zâtında semavîlere mahrem-i râz olur ve kurb-i sultanda üns esintileri
teneffüs etmeye başlar.
* * *
Çile hep aynı olsa da, dervişler onu, biraz istidatları biraz da
mukavemetlerine göre farklı farklı çıkarırlar. Kimileri, dünyevîlikten tamamen
sıyrılarak, gece-gündüz demeden, yemez-içmez-uyumaz; bunlara ciddî ihtiyaç
hissedince de, “def-i belâ” kabîlinden hepsini geçiştirir ve sürekli zikir, fikir
ve ibadetle dopdolu yaşar.. kimileri, bedenî ve cismanî ihtiyaçlarını ölmeme
çizgisinde götürür ve ötesini israf sayar.. kimileri, hayatın her saniye, salise ve
âşiresini duyma gayreti gösterir ve zamanın en küçük bir parçasının bile kurbet
yolunun dışında geçip gitmesine fırsat vermez. Saatler gelip geçer, haftalar
birbirini takip eder, elemler ve ızdıraplar içinde mahrumiyetler uzar gider de,
çileyi artık bir yaşam biçimi olarak duymaya başlamış derviş, “erbaîn”lerin
bitmesini kat’iyen istemez. Gerçi sofiye usûlüne göre, kırk gün tamam olunca
rüya ya da daha başka müşâhedelere binaen dervişin halvet durumu gözden
geçirilir; iç dünyasının atlasına kalbî, ruhî hayat seviyesini aksettiren birinin,
belli merasimlerle “erbaîn”leri sona erdirilir ve çileye bir nokta konur ama,
tezkiye ve arınmanın tamamlanmamış olması mülâhazasıyla da, yeni erbaîn
fasılları her zaman söz konusu olabilir.
Çile ile alâkalı Mevlevîlerin upuzun merasimleri olduğu gibi, Farsların,
Azerîlerin, hatta bir kısım Bektaşîlerin de kendilerine göre bir hayli renkli
merasim ve şölenlerinin olduğunu kitaplar yazıyor. Derviş, hangi yol ve hangi
sisteme mensup olursa olsun, çileden maksat; nefsin tezkiyesi, ruhun tasfiyesi,
ve onun kendi iç dünyasını keşfedip tanıması; tanıyıp nefis veya ruh mertebeleri
itibarıyla her gün yeni yeni seyahatlerle daha farklı buudlara açılması ve kalbî
hayat öne çıkarılarak bu rampadan sırra, hafîye, ahfâya yürünmesi, mürid-
mürşid arası münasebetlerin teessüsü, emre itaatteki inceliklerin anlaşılması;
ruha tevazu, mahviyet ve hacalet ahlâkı kazandırılarak, ﻓَﺮْدًا اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋِﻨْـﺪَ ﻛُﻦْ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ “İnsanlar içinde insanlardan bir insan ol!” düsturunun gönüllere
yerleştirilmesi... gibi esaslardır. Çile ortamında, ister mürşid tarafından, ister

--- Sayfa 187 ---
sâlikin kendi iç mülâhazalarından almak istediği ruh ve mânâ işte budur. Bütün
bunlarla ulaşılmak istenen hedef de insan-ı kâmil olmaktır.
Ancak, böyle uzun merasimlere girmeden, iç dünyamızla bütünleşmiş acz ü
fakr, şevk ü şükür mülâhazasıyla, vilâyet-i kübrâ vârisi bir rehberin
gözetiminde; meşru dairedeki zevk ve lezzetlerden istifade ederek; ama şüpheli
şeylerden de kaçınarak fevkalâde bir takva, fevkalâde bir zühd ve fevkalâde bir
ihlâsla da aynı neticelere ulaşmak mümkündür. Elverir ki, haramlara
girilmesin, şüpheli şeylere karşı hassas davranılsın ve helâl olan nesnelerde de
ihtiyaç ölçüsüne bağlı kalınsın.
Aslında, dava-i nübüvvetin vârisleri için çile, halvethâne ve çilehânelerdeki
uzlet-ibadet.. halvet-evrâd ü ezkâr.. terk-i râhat–ihtiyar-ı azap.. mâsivâdan kat-ı
alâka–mânevî füyûzât hisleri... gibi, biraz da meşakkatli temrinat yerine, halk
içinde Hak’la beraber olma.. İslâmî duygu, düşünce ve tavırlarla çevrede
ibadet iştiyakı uyarma.. açıktan açığa dini en iyi şekilde temsil ederek,
başkalarında da dinî hisleri harekete geçirme.. şahsî füyûzât arzu ve isteklerine
karşılık, herkeste inanma duygularını geliştirmekten ibarettir ki, bu, aynı
zamanda sahabe mesleğidir.
Bu mânâda çile, şahsî hayatımızın tekâmülü kadar, hatta onun da ötesinde
ömrümüzü başkalarının elem ve lezzetlerine bağlayıp, tamamen onlar için
yaşamanın adı ve ulü’l-azmâne diğergâmlığın da başka bir unvanıdır. Evet çile,
hakikat erinin her gün birkaç kere ölüp ölüp dirilmesi, her zaman hayatı ve
memâtı iç içe yaşaması, alâkadar olduğu daire içinde nereye ateş düşerse
düşsün, yangını kendi sinesinde hissetmesi, maddî-mânevî her muzdaribin
ızdırabını ruhunda duyması, “ızdırabı çekmeyen bilmez” bencilce mülâhazasına
karşılık, uzak ve yakın çevrede yaşanan elem ve acıların hepsini kendi
yaşıyormuşçasına iki büklüm olup kıvranması demektir.
İnkâr ve ilhad fırtınaları karşısında dişini sıkıp aktif bekleyişe geçmek en
büyük çile.. cahiller arasında yaşamaya katlanıp, onları aydınlatmaya çalışmak
muzaaf bir çile.. insanî ve İslâmî değerleri tanımayıp, dini, imanı hafife alan
nâdânlarla uğraşmak mürekkep bir çile.. bütün bu çile vesilelerinin birden
yaşandığı ve
“ Dostun bî-vefâ, feleğin bî-rahm, devrânın bî-sükûn
Derdin çok, dermanın yok, düşmanın kavî, tali’in de zebûn”
olduğu bir atmosferde sürekli Hakk’ı soluklayıp durmak, hayatı zehir gibi

--- Sayfa 188 ---
yudumlayarak yaşamak mük’ab bir çile ve hak yolcusunu amûdî (dikey) olarak
semavîleştirecek bir hamledir.
Bu mânâdaki çile kahramanlarının merkezini enbiyâ-i izâm tutar; sağ ve sol
cenahlarda ise evliyâ, asfiyâ yerlerini alır. ﺛُﻢﱠ اﻷَْﻧْﺒِﯿَـﺎءُ ﺑَﻼَـ ءً اﻟﻨﱠﺎسِ أَﺷَ
ـ ﺪﱡ
3ﻓَﺎﻷَْﻣْﺜَﻞُ اﻷَْﻣْﺜَـﻞُ bunu ifade eder ve musibetlerin şiddetiyle, çilekeşlerin
salâbeti arasında tam bir münasebetin bulunduğunu hatırlatır.
Çilenin çile olması, biraz da onu çekenlerin azlığına bağlıdır. Herkesin, her
zaman maruz kaldığı, biraz da ayağa düşmüş ızdırap ve sıkıntılara çile denmez.
Ona çile demek çileye saygısızlıktır. Çile, yalnız duyulur, yalnız yaşanır; ve o,
ancak çilekeşlerin azlığı ölçüsünde kendini tam hissettirir. Kuyuya atılmakla
çilesi başlayan Hz. Yusuf (aleyhisselâm), hâlinden, yolundan ve dilinden
anlamayan firavunlar ülkesinde onun muzaafını yaşamıştı; yaşamış, derken
peygamberlik çerçevesi ve mukarrabîn ölçüsünde, müstakbel pâyesi adına
birkaç defa tepeden tırnağa arınmıştı. Âdem Nebi (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ağlayarak çile atmaya çalışmış; Nuh Peygamber, kıyamet ölçüsündeki
hâdiseleri göğüsleyerek.. Hz. Halil, farklı buudlarda hep bir ateş çemberi
içinde dolaşarak.. Hz. Kelîm, gücün, kuvvetin tuğyanına karşı savaşarak.. Hz.
Ruhullah, darağaçlarının ölüm edalı gölgeleri altında insanları Allah’a
çağırarak.. ve Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm, bunların bütününe denk musibetler
ağında ağlayarak, inleyerek ve başkalarını kurtarma adına ocaklar gibi yanarak,
fakat gam izhar etmeyerek hep çilenin mük’abıyla içli dışlı olmuştu.
Dünden bugüne daha yüzlerce çilekeş, çektiklerini düşünmeyecek kadar
teslimiyet içinde, belki de sermest olduklarından, en korkunç musibet ve
ızdıraplarla yaka-paça olurken dahi, sadece yaşatmanın zevkini duymuş,
belâları “eyvallah”la selâmlamış ve yollarına devam etmişlerdi. Çile ve
ızdırabın en büyüğü fikir çilesi ve ızdırabıdır. Düşünme, düşündürme ve
koskoca kâinatlar ağırlığındaki muammaların altına girerek, varlık bilmecesinin
sırrını çözmeye çalışmak, en sarp uçurumlardan daha derin ve daha sarp
meseleler karşısında pes etmeden sürekli uğraşmak ve düşünceyi vahyin
semeresiyle buluşturmaya çalışmak; sonra da bu büyük terkibi, aç ve susuz
gönüllerin hazmedebilecekleri ölçüde hulâsalandırarak, onlara da duyurup
tattırmak, duyurup tattırmak ve bıkmadan, usanmadan bunu tekrar edip durmak..
evet işte, gözleri nebiler ufkunda, melekler kadar içten ve derin bu ızdırap
süvarileri, zehirde panzehiri bulmuş, ateşte “berd ü selâm”a ermiş öyle
bahtiyarlardır ki, onların ne erbaînlerinin sonu gelir ne de sonu gelen çileye

--- Sayfa 189 ---
onlar razı olur. Aslında onları bu çile cennetlerinden uzaklaştırmaya
kalkışsanız da uzaklaştıramazsınız; şayet uzaklaştırırsanız, ateşlerini söndürmüş
ve onları da öldürmüş olursunuz.
Evet, işte hakikî dervişin ruhunu besleyen en temiz kaynak bu ölçüdeki
çiledir.. ve o, hak erini sonsuza ulaştırmada en güçlü vesiledir.
وَﺛَﺒِّﺖْ ﺻَﺒْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ أَﻓْﺮِغْ رَﺑﱠﻨَۤﺎ 4،اﻟْﻤَﺼ۪ﯿﺮُ وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ 5،اﻟْﻜَﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ أَﻗْﺪَاﻣَﻨَﺎ
اﻟﺼﱠﺎدِﻗ۪ﯿﻦَ. اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮ۪ﻳﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺤَﺠﱠﻠ۪ﯿﻦَ اﻟْﻐُﺮِّ ﻗُﺪْوَةِ
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/51; A’râf sûresi, 7/142
2 Bkz.: Mâide sûresi, 5/26.
3 Tirmîzî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
4 Mümtahine sûresi, 60/4.
5 Bakara sûresi, 2/250.

--- Sayfa 190 ---
Sohbet ve Musâhabe
Sohbet; Cenâb-ı Hakk’a yönlendiren yararlı konuşmalarda bulunma, söz ve
düşünce ile başkalarının ufkunu açma, bir insanın kendisine karşı duyulan
hüsnüzannı, gönülleri sonsuza yönlendirmede bir kredi gibi kullanma ve hep
hayırhahlık mülâhazasıyla oturup-kalkmaya denir ki; zannediyorum Yunus da,
“Asayiş kılan cânı evliyâ sohbetidir.” diyerek, işte böyle yüksek hedefli
musahabenin hayatiyetini vurgulamak istemişti..
Sofiyece, hakikate ulaştıran iki önemli yol vardır; bunlardan biri sohbet,
diğeri de hizmettir. Hizmet, himmete mazhariyetin bir vesilesi ve yolu; sohbet
de, zâhir ve bâtın duygularla hakikati duyma, hissetme, yaşama hâlidir ki,
öteden beri hep ehemmiyetli bir “insibağ” sebebi addedilegelmiştir. Ne var ki,
her insibağ, sohbetin merkez noktasını tutan zatın mertebesiyle mebsûten
mütenasip (doğru orantılı) olduğundan, tezahür ve tesirlerinde de bir kısım
farklılıklar söz konusudur. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, câmiiyyeti itibarıyla
hak sohbeti sayesinde mazhar olduğu insibağ, en kâmil mânâdadır ve ﺻِﺒْﻐَﺔَ
ﺻِﺒْﻐَﺔً اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ وَﻣَﻦْ اﻟﻠّٰﻪِۚ “Sen, Allah’ın boyasıyla boyan ve O’nun
verdiği rengi tam al; (zaten) o ilâhî boyadan boyası daha güzel olan kimdir
ki?”1 hakikatinin aşkın bir remzidir. Ondan sonra, O’nun metbûiyyetine bağlı
bir tâbiiyyet içinde ve asliyetine nisbeten bir zılliyet mahiyetinde diğer bütün
dava-i nübüvvet ve dava-i vilâyet vârislerinin insibağları gelir ki, verenin ve
alanın istidadına göre çok farklı ve mütefâvittir ve bu konudaki ahz ü atâ da
tamamen kabiliyetlere göre cereyan etmektedir.
“ Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi,
Ebr-i nisandan ef’i sem, sadef dürdane kapar.”
(Mîrî)
Hizmet, ihlâs ve samimiyet içinde Hak rızasını aramak ve Hakk’ın hoşnut
olduğu kimselerin terbiye ve vesayetinde bulunmak; sohbet ise, gönül kapılarını
ardına kadar ilâhî vâridât ve mevhibelere açık tutarak, bir hak dostuna
mülâzemette bulunup, onun Hak tecellîlerine açık o zengin atmosferini
paylaşmak demektir. Sahabe, hizmette zirveleri tuttuğu gibi, sohbette de en
yüksek şâhikaların üveyki olma pâyesiyle serfirazdır ki, bu, o toplumun
musâhabesinde merkez noktayı tutan zatın bir tek nazarı –bu konu, Nazar
başlığıyla ayrıca tahlil edilecektir– müstaid ruhları bir hamlede evc-i kemale

--- Sayfa 191 ---
çıkarmasında aranmalıdır. Tabiî, kalblerini, iradelerini, hislerini, şuurlarını o
Kutup Yıldızı’nın çevresinde dönmeye bağlamış bu aktif sabır kahramanlarının
istidat ve performanslarının da nazardan dûr edilmemesi gerekir..
Her
hak
dostu,
“Sıbğatullah”tan
belli
bir
tasarruf
mevhibesiyle
şereflendirilmiştir; bu mevhibenin sınırları da, mum ışığı ölçüsündeki bir ziya
ile himmet örfânesine iştirak eden herhangi bir hak erinden, kehkeşanların ışık
kaynağı sayılan “Şemsu’ş-Şümûs”lara kadar olabildiğine geniştir. Ayrıca, daha
önce de işaret edildiği gibi, bunda istidat ve kabiliyetlerin istifade ve
istifazasının sınırlayıcılığı da söz konusudur ki, bu da, evliyâ ve asfiyâ
adedince “Sıbğatullah tecellîsi ve insibağ keyfiyetinin var olduğunu gösterir.”
Evet, Hazreti “Nuru’l-Envâr”a bir mir’ât-ı mücellâ olan zattan, zılliyet ve
cüz’iyet planında ona düz bir ayna olmaya çalışan en küçük bir sâlike kadar,
birbirinden farklı pek çok sıbğ u insibağ mertebesi söz konusudur. Asliyet ve
külliyet planında bu mazhariyetin ferd-i ferîdi olan zatın sohbet ve musâhabesi,
umumî fazilette erişilmeyen öyle bir pâyedir ki, hiçbir kimse, hiçbir zaman,
hiçbir “seyr u sülûk” helezonuyla kat’iyen o mertebeye ulaşamaz. Düşünün ki,
ﻧُﻮر۪ي اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَـﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın haricî vucûd nokta-i nazarından varlık
olarak en önce ortaya koyduğu, benim nurumdur.”2 diyen Hz. Mazhar-ı
“Nuru’l-Envâr”ın sohbetiyle şereflenmiş o bahtiyar kimseler, hakkın en birinci
tâlipleri, Hak yolunun en müştak sâlikleri, Allah rızasının da en kusursuz
müridleri oldukları hâlde, bu hususlardan herhangi biriyle değil de, sohbet
pâyesiyle öne çıkarılarak, bu güzide topluluğa, “musâhabe kahramanları”
mânâsına, “Ashab” denmiştir.
Her sohbet eri, musâhabe merkezinde bulunan zatın, Hazreti Ehad ü Samed’e
imanını, irfanını, O’na muhabbetini ve O’nunla münasebetini –şuuru taalluk
etsin, etmesin– onun her tavrında müşâhede ederek, asliyetteki bu aşkınlığı
zılliyet planında duyup yaşaması açısından, hemen her zaman âsârı görülen,
fakat yakalanıp değerlendirilemeyen, tarifi, teşhisi zor sırlı bir lâhûtî atmosfer
içinde bulunur. Nisbet farklılığı mahfuz, bu durum, hemen her hâlis hakikat eri
için de söz konusudur ki, Mevlâna’nın ifadesiyle; merkez noktayı tutan zatın
ilelmerkez (merkezçek) câzibe-i kudsiyesi etrafında pervaz ederek “Şemsu’ş-
Şümûs”a yürüyenler, hem onun irfan deryasından istifade eder hem de onun
zincirinin halkaları olmaları itibarıyla, tebaiyyetin gerektirdiği edep içinde,
onun uğradığı hemen her noktaya uğrayabilirler.
Bana göre, bazı feyiz kaynakları çevresinde halkalar teşkil ederek, belli yol

--- Sayfa 192 ---
ve yöntemlere bağlılık içinde değişik ad ve unvanlarla müesseseleşmeye
gitmenin arkasında da bu espri olsa gerek.. evet, işte bu mânâ ve bu esasa
binaen çok erken dönemde sofiye, Cenâb-ı Feyyaz’la ferdî plandaki
münasebetini, ötelere açık olduğuna inandığı bir heyet içinde daha da
pekiştirmek niyetiyle hep tekye ve zâviyelere ya da o türden “bî kem u keyf”
Hakk’ın rasat edilebileceği nurefşân evlere koşmuş ve “Mescid-i Nebevî’deki
“Suffe”nin birer gölgesi kabul ettiği bu ışık komplekslerinde damlayı deryaya,
zerreyi
güneşe,
cismanî
zulmetleri
de
nura
dönüştürme
yollarını
araştırmışlardır. İşin temel esprisi bu olduğuna göre, böyle bir telakkinin dinin
ruhuna ters düştüğünü söylemek mümkün değildir. Bu şekildeki bir anlayışın
dinin ruhuna münafi olması şöyle dursun, böyle bir yorum ve hamlede, ferdî
plandaki zaaf ve boşluklara karşı, cemaat referansıyla Hak sıyanetine sığınma
söz konusudur ki, böyle bir şeyi gerçekleştiren herhangi bir fert, artık bir kafa
ile değil, pek çok akılla düşünür; mensubu olduğu o heyetin gönlüyle Allah’a
yönelir, sesini-soluğunu onların âh u efgânıyla besleyerek, ferdî nağmelerini bir
yüce koronun gür sadâsı hâline getirebilir ve Bediüzzaman’ın ifadesiyle, o
insan, “iştirak-i âmâl-i uhreviye”ye ait tasavvurlarıyla, ibadet ü taatında bir
aşkınlığa ulaşabilir.
Evet, aynı ruh, aynı duygu, aynı düşünce, aynı mefkûre etrafında kenetlenmiş
kimselerin birlik içinde Hakk’a yönelişlerinde öyle bir derinlik, his ve
şuurlarında öyle bir zenginlik, zikr ü fikirlerinde öyle bir enginlik vardır ki, en
istidatlı fertler ve en kâmil insanlar bile, böyle bir heyet içindeki vâridlerin en
küçüğünü dahi tek başlarına elde etmeleri mümkün değildir. Evet, sohbetin
nuranî atmosferinde ifade de istifade de, ifaza da istifaza da, hissettirme de
hissetme de, hep farklı buudlarda cereyan eder ve her şey, ferdîlikteki
riyâzîliğe mukabil, hendesî açılıma bağlı bir keyfiyette gerçekleşir.
Aslında bu sohbetlerde en önemli gaye, imanın mârifet ufkuna ulaştırılması,
mârifetin “yakîn”in değişik mertebeleri sürecine bağlanması, Hakikat-i
Ahmediye vesayetinde kalb ve ruhun hayat mertebelerinde seyahatler
gerçekleştirilmesi ve bu seyahatlerin de şuurlu temâşâ ile değerlendirilmesidir.
Böyle bir seyahat ve temâşâda gönül erlerinin en önemli sermaye ve azıkları
da, zikr ü fikir gibi kalb ve lisan amelleriyle letâifi harekete geçirmek, şevk ü
şükürle de ilâhî mevhibelere karşı liyakatını ortaya koymaktır. Bu türlü
mevhibelere mazhariyet umumiyet itibarıyla Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
risalet ve siyadetine baktığından, dahası, bu siyadet ve risaletin şahitleri ve

--- Sayfa 193 ---
burhanları olduklarından, zılliyet planındaki memerri olmaktan daha çok,
asliyet çerçevesindeki mazharı bulunan Hz. Sahib-i Kur’ân’ın hakkaniyetine
birer hüccet sayılırlar. Bu, biraz da, muvakkat mümessillerin mahviyet ve
tevazularına, ayrıca “nefs-i emmare”den sıyrılmalarına bağlıdır. Aksine, sohbet
erleri, tabir-i diğerle, hakikat yolcuları eğer nefs-i emmarelerinden bütün bütün
sıyrılamamış; sıyrılıp, hevâ ve heveslerinin yerine Hak rızasını tam ikame
edememiş iseler, değişik mevhibelere mazhariyeti veya bazı letâifin inkişafını
kendilerinden bilme gafletine düşerek, şükür makamında fahre girebilir ve
gölgeyi asıl zannederek iltibaslar yaşayabilirler. Hele bir de, bazı ikram veya
cezb ü incizablara memer iseler –bilhassa mazhar demiyorum– şatahat
vadilerine yuvarlanarak; aslında bu kabîl başarı kulvarlarında iç içe kazançlar
söz konusu olduğu hâlde onlar üst üste hasaretler yaşayabilirler.
Evet, seyahat ve musâhabeleri Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın mişkât-ı
nübüvveti altında gerçekleştiremeyenler, dinin ruhundaki muvazeneyi her
zaman tam koruyamayacaklarından, yer yer laubaliliklere girebilir, zaman
zaman söz ve davranışlarıyla, seviyesinin huzuru sayılan makama saygısızlıkta
bulunabilir; hatta bazen, vilâyeti nübüvvete tercih etme gibi küstahlıklara
düşebilir; dolayısıyla da, pîrlerinin, pîr-i muganlarının söz, sistem ve
vaz’ettikleri esasları peygamber yolunun esas, erkân ve âdâbına tercih ederek,
güneşi bırakıp mum ışığına sığınma gibi hatalar irtikâp edebilirler. Vilâyeti
nübüvvete tercih eden nâdânların, efendilerini, hakikî ve aslî sohbetin mümtaz
talebeleri sayılan sahabeden üstün görme tavırlarından söz etmeyi zaid
görüyorum... Eğer durum yukarıda arz etmeye çalıştığımız çerçevede –daha
doğrusu, tam bir çerçevesizlikte– cereyan ediyorsa –ki, günümüzde bu çarpık
anlayışın pek çok örnekleriyle karşılaşmak mümkündür– sohbetin yerini, onun
dedikodusu almış.. mânâ kendi vizyonunda karartılmış.. lâhûtîliğe bağlı esaslar,
yerlerini havâîliğe ve nefsanîliğe bırakmış.. câzibe-i kudsiye uçup gitmiş; gelip,
onun o nur ufkuna nefsanî incizablar oturmuş..
“ Er olan erimiş, yağ gibi gitmiş;
Şirin erler, zîr u türaba yatmış;
Sümbüller yerinde muğeylan bitmiş;
Petekler sönmüş, ballar kalmamış..!”
(M. Lütfî)
demektir ki, böyle bir ortamdaki musâhabenin insibağından da, hakikata ve
hakikat-i Ahmediye’ye (sallallâhu aleyhi ve sellem) ulaştırmasından da asla

--- Sayfa 194 ---
söz
edilemez.
Doğrusu,
düşünülen,
konuşulan
şeyler
itibarıyla
kahvehanelerdeki sohbetleri hatırlatan tekye, zaviye ve halvethanelerdeki
musâhabelerde ilâhî vâridâttan bahsetmek şöyle dursun, şeytanî şerarelerden
endişe duyulmalıdır. Dolayısıyla da, ihsan ve ihlâs ufkundan uzaklaşmış bu
mekânlardaki feyiz alış verişine benzeyen her muamele bir aldanma veya
istidraç, buralarda Allah’ın hususî iltifatına mazhariyet beklentisi bir vehim ve
bu yerlerin cemaat görünümündeki müdavimleri de birer yığının ruhsuz
parçalarından ibarettir. Hele bir de mesleklerinin revacı adına başkalarıyla
uğraşıyor; gıybetlere, iftiralara giriyor ve suizan gibi bir küfür silahını
kullanıyorlarsa, böylelerinin oturup kalktıkları yerler tekye değil, birer mahall-i
takiyye, zaviye değil birer hâviye ve bu meclislerin merkez noktasını tutanlar
da sofî değil, birer softadır. Her zamanki erbab-ı kemali tenzihle beraber itiraf
etmeliyim ki, sohbet ve musâhabe meclisleri gibi, dünden bugüne en müteâl
mazhariyetlerin meşcereliği veya helezonları sayılan müesseselerin, hiç
olmazsa bunlardan bazılarının, yukarıdaki çerçeve içinde mütalâaya alınmaları
çok acı ve şâyân-ı teessüftür. İhtimal, bu mekânlara uzayan yolların perişan
olup, köprülerin göçmesinde ve bu eğilimi engin tavırların şiddetlenip bir
kısım aşılmaz zorlukların ortaya çıkmasında kaderin tembih ve tenkil ifade eden
gizli bir fetvası oldu ki,
“ Bâd-i hazân esti, bağlar bozuldu;
Gülistanda katmer güller kalmadı...”
(M. Lütfî)
، ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
3،اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻋَﺬَابِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَﺎِ
اﻟْﺒَﺮَرَة. اﻟْﻜِﺮَامِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻷَْﻧَﺎمِ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Bakara sûresi, 2/138.
2 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.

--- Sayfa 195 ---
Seyr u Sülûk
Gezme, gezinme, temâşâ etme mânâlarına gelen “seyr” kelimesiyle; bir yola
girme, bir kimseyi veya bir yönü takip etme, bir düşünce ve bir sisteme
bağlanma anlamındaki “sülûk” sözcüğünden mürekkep olan “seyr u sülûk”
ifadesi, belli bir usûl dairesinde hayvanî ve cismanî arzulardan uzaklaşıp kalb
ve ruhun hayat çizgisinde gönül ayağıyla Allah’a yürümenin, O’na vâsıl olma
yollarını araştırmanın ve böyle bir vuslata erebilmek için “mesâvi-i ahlâk” da
diyebileceğimiz fenâ huylardan uzaklaşmanın ve Kur’ânî ahlâkla ittisaf etmenin
unvanı olagelmiştir.
Ayrıca, “seyr u sülûk”la doğrudan doğruya alâkalı olmasa da, ilâhî tecellîler
açısından ihtiva ettiği mânâlar itibarıyla, bu ruhanî yolculuğun değişik buudları
sayılan şu hususu hatırlatmakta da yarar görüyoruz:
İlâhî tecellîler ve sâlikin bu tecellîlere mazhariyeti açısından “seyr” iki
şekilde mütâlaa edilegelmiştir; seyr-i nüzûlî ve seyr-i urûcî.
Seyr-i nüzûlî: Mukayyet ve mümkün olan varlığın zuhur etmesi için, mutlak
ve vacib olan vücudun tecellî ve feyiz ifazası mânâsına bir seyirdir ki, küllî
dairede Vahidiyet-i Hakk’ın, cüz’î dairede de Hazreti Ehadiyet’in “bî kem u
keyf” kesret ufkuna nüzûlünden ibarettir. Buna, Vacib’in imkân mertebelerine,
Mutlak’ın mukayyet dairelerine doğru bir inbisât-ı tecellî ile inkişaf ve zuhuru
da diyebiliriz. Bu seyir, taayyün-i evvelden, ﻧُـﻮر۪ي اﻟﻠّٰـﻪُ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَــﺎ أَوﱠلُ
“Allah’ın ilk yarattığı Benim nurumdur.”1 mertebesine, ondan da topyekün
kâinat ve insan mertebelerine kadar temadi eden bir tecellîdir.
Seyr-i urûcî ise; varlık ağacının en câmi meyvesi olan insanın, upuzun bir
seyr u sülûk-i ruhanîyle yeniden irade, his, şuur ve latîfe-i Rabbaniye uğrunda
mebdeine ve merciine yönelerek, Hazreti Vacibü’l-Vücud’un ziya-i vücudunda
beden ve cismanî arzuları itibarıyla tamamen muzmahil olmasıdır ki; işte biz
burada, mebdeden müntehâya, “seyr” unvanıyla dört mertebede bu ruhanî
yolculuğu tahlil etmeye çalışacağız:
Birinci mertebe, “seyr ilallah” mertebesidir ve Hakk’a yürümenin
başlangıcı olması itibarıyla buna “sefer-i evvel” de denir ki, Müsemmâ-i
Akdes de diyebileceğimiz Hazreti Zât mülâhazası mahfuz, ef’âl âleminden
isimler ufkuna, sonra da bu isimlerin gölgesinde mebde-i taayyün olan isme
ulaşmakla nihayet bulan bir yolculuktur; sâliki çok, müdavimi ona nisbeten az,

--- Sayfa 196 ---
herkese açık bir seyahat-ı kalbiye ve ruhiyedir. Bu seyahat ister “sülûk”
unvanıyla “seyr-i âfâkî” olsun, ister “cezbe” namıyla “seyr-i enfüsî” şeklinde
tecellî etsin, yolculuk sona erince sâlikin kalbinden “mâsivâ” alâkası büyük
ölçüde silinir-gider ve hak yolcusu kendini “fenâ fillâh” gel-gitleri içinde bulur
ki, erbabı bu mazhariyete “vilâyet-i suğrâ” diyegelmişlerdir.
İkinci mertebe, “seyr fillâh” mertebesidir ve yine bir hamle hazırlığı ihtiva
ettiğinden dolayı da buna, ikinci yolculuk mânâsına “sefer-i sânî” dendiği gibi
“cem” de denmiştir ki, –fâni, bâki gerçeği mahfuz– sâlikin beşerî sıfatlardan
tecerrütle ilâhî sıfatlarla ittisaf etmesi, istidadı ölçüsünde esmâ-i ilâhiyeyi
temsilen Kur’ân ahlâkıyla tahalluk ederek –buna Allah ahlâkı da diyebiliriz–
“ufk-i a’lâ”ya ulaşmasıdır ki, bu yolculuğun son konağına erenlere büyük
ölçüde varlığın perde arkası inkişaf eder ve onların gönüllerine “ilm-i ledün”
akmaya başlar; başlar ve hak yolcuları isimler, sıfatlar, zâtî şe’nler âlemlerine
ait mârifet şuâları karşısında eriye eriye nisbet-i tâmmenin zuhuruna ererler ki,
böyle bir mazhariyete de “bekâ billâh” denegelmiştir.
Üçüncü mertebe, “seyr maallah” ve diğer namıyla “sefer-i sâlis” veya
“fark maa’l-cem” mertebesidir ki, bir “vâsıl” için bu mertebede “bî kem u
keyf” sadece O görülür, O bilinir, O duyulur; her yanı O’nun mârifet nurları
sarar ve âdeta sübühât-ı vech her şeyi siler-süpürür-götürür de her tarafta
وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذُو رَﺑِّﻚَ وَﺟْﻪُ وَﻳَﺒْﻘٰﻰ
۝
ﻓَﺎنٍۚ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻣَﻦْ ﻛُﻞﱡ
“Artık yeryüzünde olan her nesne fenâ bulmuş ve sadece senin Rabbinin
zâtı bekâsını devam ettirmektedir.”2 hakikati nümâyân olmaya yüz tutar; yüz
tutar da başka varlıklar, başka bilmeler, başka görmeler, başka duymalar
sâlikin mârifet enginliği ve zevk çağlayanının debisi ölçüsünde itibarîleşmeye
başlar, hatta mâsivâ hissedildiği nisbette kalbe sıklet verir ve zaman gelir, hak
yolcusu zevk ve hâl enginliğine karşı bütün bütün kapılarını kapar, sürmeler ve
zaten dava-i nübüvvetin vârislerinden de değilse halvet ve inzivalarla hep
kendi sübjektif enginliklerinde yaşar. İşte bu ölçüde, hak erinin nazarında bütün
zıtların yok olduğu böyle bir mertebenin nihayeti de “aynü’l-cem “ unvanıyla
yâd edilir. Nesimî bütün rüsûmun silinip gittiği bu zevkî ve ruhî hâli, derin bir
istiğrak neşvesiyle şöyle ifade eder:
“ Mekânım lâmekân oldu
Bu cismim cümle cân oldu
Nazar-ı Hak ayân oldu

--- Sayfa 197 ---
Özüm mest-i likâ gördüm.
Bana Hak’tan nidâ geldi
Gel ey âşık ki mahremsin
Bura mahrem makamıdır
Seni ehl-i vefâ gördüm.”
Bu makam aynı zamanda, kadehler gibi O’nun aşkıyla dolup boşalma, O’nu
çılgınca sevme ve sevdirme makamıdır. Bu mertebenin vâridâtıyla şahlanmış
bir gönül, O’ndan bahsetmeyen her sözü israf sayar, her mülâhazayı da
saygısızlık. İster ki her sözün dibâce konusu O olsun, her meclisin hitamı
O’ndan bahislerle noktalansın ve herkes âşıkâne sadece ve sadece O’ndan söz
etsin. Taşlıcalı Yahya bu hissi ne hoş seslendirir:
“ Keşke sevdiğimi sevse kamu halk u cihan;
Sözümüz cümle hemân kıssa-i cânân olsa..!”
Dördüncü mertebe, “seyr anillâh” mertebesidir; bu seviyedeki “seyr”e
“sefer-i râbi’” dendiği gibi “telvin ba’de’t-temkin” de denegelmiştir. Bu
pâyeyi ihraz eden bir vuslat eri, vahdetten sonra, yine vahdet yolunda, yeni
yorumlarla kesrete yönelir. Tabir-i diğerle, vahdet ve izafî vuslatta duyup
zevkettiği mânevî hazlarını, başkalarına da duyurmak, miraç nüzûlünün
gölgesinde tenezzül üstüne tenezzül kendi hayatını, başkalarını kurtarmaya,
“Hazîratü’l-Kuds”e
yükseltmeye,
erdiklerine
erdirmeye,
gördüklerini
gördürmeye bağlar ve binlercenin ruhunda tutuşturacağı vuslat arzusuyla oturur-
kalkar. Mütehayyirleri ufuk ötesine irşad etme; tâlipleri terbiye; râğipleri
itminana ulaştırma; yoldakilere rehberlikte bulunma; zulmette bocalayıp
duranlara nur gösterme; nura ermişleri mârifetle şahlandırma; mârifet
şehsuvarlarını da zevk-i ruhanî yamaçlarında koşturma mefkûresiyle
gerçekleşebilen böyle bir Hak’tan halka rücû, peygamberlerin has çıraklarına
mahsus bir hâldir ve ilk donanımla teklif arasındaki tenasübe de iyi bir
örnektir. Bu yüce pâyeyi, bazı tasavvuf erbabı “bekâ billâh maallah” veya “fark
ba’de’l-cem” şeklinde isimlendirmişlerdir.
Bu ufka erenler, vahdeti kesrette, kesreti de vahdette görür, tek yüzlü iki
derinliği birden yaşar, kendi maiyyetiyle beraber, maiyyete taşıdıklarının haz
ve hazz-ı ruhanîsiyle her lahza ayrı bir vuslata “bismillâh” der.. ne iltibas ne
şatahat ne de naz; niyazla oturur kalkar ve sürekli temkin soluklar.. “ilallah”ta
“fillâh” esintilerini duyar; “maallah”ta “minallah” veya “anillâh” gerçeğini

--- Sayfa 198 ---
müşâhede eder.. hem vâcid yaşar hem fâkid bulunur; hem mehcûr görünür hem
vâsıl bulunur ve kurb-bu’du bir arada duyar.
Böyle bir hak yolcusu, yolcuların en kâmili, mürşidlerin en mütekâmili, tam
bir terbiye üstadı ve irşad halifesidir. Kendisine teveccüh edenlerin sinelerinde
iman, mârifet ve muhabbet duygularını coşturur; semtine uğrayan herkese
sevdiğini sevdirir.. اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻋِﺒَﺎدِه۪ إِﻟٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ ﺣَﺒِّﺒُﻮا “Allah’ı kullarına
sevdirin ki Allah da sizi sevsin.”3 fehvâsınca böyle bir vâsıl, zılliyet
planında
hem
muhibtir
hem
de
mahbub..
duygularındaki
safvet,
düşüncelerindeki derinlik, temsilindeki ciddiyet, hâl ve davranışlarındaki
duruluk onu, hemen herkesin her hâlükârda başvuracağı öyle bir âb-ı hayat
kaynağı, bir ümit meşalesi hâline getirmiştir ki her tâlib-i feyz-i Hudâ ona
koşar, her âşık-ı nur-i Hudâ O’nun rehberliğine sığınır; sığınır zira:
“ Menşe-i hüsn-ü ameldir hüsn-ü hâl,
Hüsn-ü hâlde oldu âsâr-ı kemâl.”
(Anonim)
* * *
Sülûk; vuslata istidat kazanmak, vuslat temadisinin önemli bir vesilesi
sayılan sürekli yolculuk mülâhazasıyla yaşamak, fenâ huylara karşı her zaman
ciddî bir tavır içinde bulunmak, yaşaya yaşaya ahlâk-ı haseneyi tabiatının bir
derinliği hâline getirmek, Hakk’ın kenzen bilindiği kalb evini, O’nun
teveccühlerini konuk etmek için ağyâr duygu ve endişelerinden temizlemek ve
iç âleminde her an, azizlerden aziz bir misafiri ağırlamaya hazır bulunmak
demektir ki, İbrahim Hakkı bu mülâhazaları şöyle seslendirir:
“ Dil beyt-i Hudâ’dır ânı pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde.”
Başta da işaret edildiği gibi “sülûk” tabiri, böyle tek başına kullanıldığı gibi,
“seyr u sülûk” şeklinde de kullanılagelmiştir. Bazen buna bir de “ruhanî”
kelimesi ilave edilerek “seyr u sülûk-i ruhanî” denmiştir ki, bunların hemen
hepsiyle anlatılmak istenen şey, Hakk’a vâsıl olmak için, O’ndan gayrı her
şeyden –tabiî bu şeylerden kendi nefislerine ve bizim heveslerimize bakan
yönleri itibarıyla– yüz çevirerek sadece ve sadece O’na yönelmek; O’na tahsis-
i nazar etmek; yolunu sarpa uğratmayacak Kur’ân ve Sünnet mümessili
zâhidlerin vesâyetinde bulunmak; vesvese, şüphe, tereddüt ve hayret hâllerinde
onların irşadlarına başvurmak; acz, fakr ve ihtiyaçlarının şuurunda olarak her

--- Sayfa 199 ---
hâlinde O’na muhtaç olduğunun idrakiyle yaşamak; gönlünü, aşk u şevkle;
hissini, ilâhî tecellîlerin müşâhedesiyle; irade ve bütün latîfelerini istiğfarla –
yani şer meyelanlarının köklerini kurutmak ve dua ile hayır temayüllerinin
sürgünlerini güçlendirmekle– şahlandırmak, beslemek ve takviye etmek... gibi
hususlardır.
İhlâs ve ihsan şer’î mânâlarıyla, seyr u sülûkün en önemli ayağı ve kuvvet
kaynağıdırlar. Sâlikin gönlü, ihlâs hissi ve ihsan şuuruyla atarken, bazen sadece
“Lâ ilâhe illallah” der, Esmâ-i Hüsnâ’dan birini veya birkaçını isbat
makamında birden mülâhazaya alır ve “Lâ Hâlika, lâ Râzıka, lâ Musavvira...
illallah” isbatıyla soluklar; bazen de tafsile açılarak her ismi ayrı bir mihrab-ı
teveccüh kabul etmek suretiyle, Hazreti Vâhibu’l-Hayat’ın güzel isimleri
adedince kalbinden menfezler açar ve ihsan şuurunun araladığı kapı arkasını
temâşâya yönelir; yönelir, bazen eşyada tecellî eden renk, tat, koku, şive, âhenk,
nağme ve hikmetlerin çehresinde; bazen de, kalbin vüs’atine göre, ﻳَﻮﻣَﺌِﺬٍ وُﺟُﻮهٌ
ﻧَﺎظِﺮَةٌ رَﺑِّﮫَﺎ إِﻟٰﻰ ﻧَﺎﺿِﺮَةٌ “Yüzler vardır o gün pırıl pırıl (O Güzeller Güzeli)
Rabbi’lerine bakakalmış...”4 ufkunda seyahat üzere seyahatler tertip ederek
vuslat iştiyakıyla yanar-tutuşur; yanar-tutuşur ve hissin, aklın, fikrin âciz kaldığı
sırlı ve derin bir müşâhede arzusuyla îmân rampasına dayanarak irfan
semalarına yükselmeye çalışır; muhabbetini aşka çevirir.. aşkını şevkle besler..
cezb ü incizabın kanatlarıyla sonsuzun enginliklerine açılır.. melekler burcuna
yükselir, ruhanîlerden hoşâmedîler alır.. erilmezlere erer.. görünmezleri görür;
görür ama, aradığının şekil ve suretlerden münezzeh olduğu mülâhazasıyla
gözüne ilişen ve hatırına dalaşan her fotoğrafı da şeytanî birer resim sayar ve
“ Ne cism u ne arazdır, ne cevher ne mütehayyiz,
Yemez, içmez, zaman geçmez, berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tağayyürden dahi elvân u eşkâlden
Muhakkak ol müberrâdır, budur selbî sıfâtullah.”
hakikatlerine sımsıkı bağlı kalarak, mârifette hangi seviyeye ulaşırsa ulaşsın ﻣَﺎ
ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَـﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِـﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَـﺎكَ mülâhazasıyla eğilir ve künh-i Bârî’nin
nâkâbil-i idrak olduğunu haykırır; ne ölçüde kullukta bulunursa bulunsun ﻣَﺎ
ﻣَﻌْﺒُﻮدُ ﻳَﺎ ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَـﺪْﻧَﺎكَ itiraflarıyla inler aczini seslendirir; ne kadar
çok ve içten O’nu anarsa ansın ﻣَـﺬْﻛُﻮرُ ﻳَﺎ ذِﻛْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ذَﻛَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَـﺎ sözleriyle
zikirdeki yetersizliğini mırıldanır ve sürekli yüzü yerde yaşar.

--- Sayfa 200 ---
Dinin emirlerine saygıyı Allah’a yaklaşmanın en birinci vesilesi sayar;
takvayı da en bereketli bir yol azığı. Bu çerçevede bir yandan nefsini terbiyeye
tâbi tutarken diğer yandan da ruhunu tasfiyede asla kusur etmez. Terbiyeyi de,
tasfiyeyi de din kurallarına bağlılık içinde gerçekleştirmeye çalışır; şer’-i
şerife uymayan her tezkiye ve temrin gayretini dinden uzaklaşma sayar ve böyle
bir yolla elde edilmiş harikulâde hâlleri de istidraç kabul eder. Seyr u sülûkün
her kademe ve derecesinde yol selâmetine fevkalâde ihtimam gösterir; yol
selâmetini dinî esaslara bağlılıkta görür ve Allah indindeki kadr u kıymetini de
takva derinliğinde bilir. Ona göre Allah’ı ancak müttakiler bulur; “Müttakinin
makamı Cennet, içtiği de kâfûr olur” (Anonim).
Gülşen-i Tevhid sahibi bu mülâhazayı:
ﺣِﺼﻦِ وﺧَﻄَﺮ ﺧَﻮفُ زِھَﺮ دِﻳﻦ......ﺷُﺪ و ﺗَﻘﻮى ھَﻤَﺎن ﺧَﻮاھِﻲ اَﻣَﺎن ﮔَﺮ
ﺣَﺼِﯿﻦ
“Eğer eman istiyorsan din u takva bütün korku ve tehlikelere karşı en
metin bir kaledir.” sözleriyle ne hoş ifade eder!
Nefis terbiyesi, bütün dinî sistemlerde çok önemli bir esas kabul
edilegelmiştir. Buradaki nefisten maksat, eskilerin ifadesiyle “nefs-i nâtıka”
veya “nefs-i insanî”dir ki, Kur’ân’ın bir kısım işaretlerine dayandırılarak yedi
ayrı mertebede ele alınmıştır:
Eğer nefs-i nâtıka sadece hayvanî ve cismanî arzularını yaşıyorsa, buna
“nefs-i emmare” veya “nefs-i hayvanî”, din u takva yolunda yürümekle
beraber, sık sık düşüp kalkıyor ve her defasında kendini sorgulayarak Rabbine
yöneliyorsa, buna da “nefs-i levvame”, fenâlıklara karşı bütün bütün tavır alıp
yüzü hep Rabbine müteveccih bulunuyor ve safveti ölçüsünde ilâhî
mevhibelere de mazhariyet kazanıyorsa ona “nefs-i mülheme”, ihlâs-ı etem ve
ubudiyet-i kâmile içinde Rabb’i ile münasebet ve muamelesi açısından vicdanı
tam oturaklaşmış ise böylesi bir nefse “nefs-i mutmainne”, kendi muradâtından
vazgeçip Hakk’ın muradının itirazsız mümessili hâline gelmiş ise artık bu da
bir “nefs-i râziye” ve Hak hoşnutluğunu en büyük bir gaye hâline getirmiş ve
her zaman o istikamette davranıyor, o hedefi gözetliyor ﻋَﻨّ۪ﻲ وَارْضَ رَﺿ۪
ـ ﯿﺖُ
“Ben razı oldum Sen de razı ol!” mülâhazalarıyla dolup boşalıyorsa bu da bir
“nefs-i mardıyye”dir. Bunun ötesinde, istidadı elveren ve ilâhî sıfatlarla
ittisafa açık peygamberâne azim sahibi bir nefse de “nefs-i kâmile” veya

--- Sayfa 201 ---
“nefs-i sâfiye” denegelmiştir.
Nefs-i emmare mertebesinde bir mü’min, çok defa işlediği günahların ya
farkında değildir ya da hayatını hesapsız yaşamaktadır. Hatta namazında,
niyazında, evrâd u ezkârında olsa da, henüz kendi kendini kontrol etme ve iç
murâkabe düşüncesi gelişmediği için, ne tam taatin şuurunda ne de mâsiyetin
idrakindedir. Böyle birinin, her zaman elinden tutulmaya, havf u recâ dengesine
uyarılmaya, mârifet, muhabbet ve mehâfet hisleri açısından derinleştirilmeye
ihtiyacı vardır. Sâlikin, bu ilk mertebede nasihat dinlemesi, kusurlarını
hafızasına nakşedip sık sık kendini sorgulaması, ibadet ü taatte kararlı davranıp
günahlara karşı da dişini sıkarak dayanması “cihad-ı ekber”in mebdei sayılır.
Böyle bir mebde yolcusu mübtedî sâlikin, mücâhedesini devam ettirdiği
ölçüde, duygu ve düşüncelerinde bazı farklılaşmalar hissedilmeye başlar;
bunların başında da, yaptığı en güzel amelleri dahi yeterli bulmama ve olumsuz
davranışlarının en küçüğünü bile ciddî ciddî sorgulama hususları gelir ki; işte
bu mertebe “nefs-i levvame” mertebesidir.
Nefs-i levvame mertebesindeki bir sâlik, limandan açılmış, rıhtımdan
fırlamış ve O’na doğru yürümeye –bu yürüme kalbîdir ve tamamen sâlike ait
bir keyfiyet sayılır– başlamıştır ama; o, yine de yer yer sapmalar yaşar..
kaymalara maruz kalır.. bazen hatalar gelir sevapların çehresini karartır ve
hayatında güzellikleri çirkinlikler takip eder.. sık sık sürçer ve düşer; sonra da
her defasında nedametle toparlanır.. istiğfarla hem günahlarından arınır hem de
şer temayüllerinin kökünü kesmeye çalışır ve ümitle yoluna devam eder.
Sadece bunları yapmakla da kalmaz; sürekli nefsini kınar.. vicdan azabıyla
kıvranır.. zaman gelir iç ızdıraplarını gizli iniltilerle seslendirir ve zaman gelir
halvet koylarına koşar, duygularını gözyaşlarıyla münacatlaştırır ve hep inler
durur. Nefs-i levvame erbabı berzah yolcusu sayılır ve kalb ibreleri mihrab-ı
tâmmı tespit heyecanıyla tir tir titrer, fikirleri âfâk ve enfüs arası gel-gitler
yaşar, dilleri de ya “Lâ ilâhe illallah” der, “Lâ maksûde illallah”
mülâhazasıyla O’na teveccüh ve iştiyakını ortaya koyar veya doğrudan doğruya
O’nun “Maksud-u bi’l-hak” ve “Mâbud-u bi’l-istihkak” olduğunu mırıldanır
durur.
Hâlin iç mülâhazalara ulaştığı, kadem ve nazarın aynı ufku paylaştığı
seviyeye ulaşan nefs-i levvame yolcusunun gözünde en küçük hatalar zamanla
en büyük günahlar gibi görünmeye, en küçük sürçmeler en büyük mâsiyetler
gibi hissedilmeye başlar ki, o andan itibaren onun nazarında ak-kara daha bir

--- Sayfa 202 ---
belirginleşir, iyi-kötü kendi renkleriyle birbirlerinden tam ayrılır ve o,
günahların çirkin yüzünü tahayyül ettikçe hep tiksinti duyar; sevapları
düşündükçe de, onlara gönlünce ulaşamamanın hacaletiyle kıvranır; ama her
zaman ümitli, azimli ve kararlıdır. İşte böyle bir nefse Allah, ﺟَﺎھَﺪُوا وَاﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ
اﻟْﻤُﺤْﺴِـﻨ۪ﯿﻦَ ﻟَﻤَﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ وَإِنﱠ ﺳُ
ـ ﺒُﻠَﻨَﺎ ﻟَﻨَﮫْﺪِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓ۪ﯿﻨَﺎ “Biz, yolumuzda gayret
gösterip mücahede edenleri, Bize ulaştıran yollara hidayet ederiz; şüphesiz
Allah ehl-i ihsanla beraberdir.” 5 fehvâsınca, iyiyi, güzeli, marziyâtını ve
marziyâtına ulaştıracak esasları ilham eder ki, mebdeden uzaklığı itibarıyla bu
açıdaki bir nefis de “nefs-i mülheme” pâyesiyle şereflendirilmiş sayılır.
Nefs-i mülheme mertebesinde bir hak yolcusu, bütün etvâr ve ahvâliyle “Hû”
der O’na yönelir.. her şeyde ve her yerde O’nun sun-u bediînin temâşâsıyla
soluklanır.. her nesneyi bir hayret levhası gibi müşâhede eder.. ve her tabloda
yeni bir hiss-i takdirle şahlanır.. dili “Lâ ilâhe illallah” derken, kalbi ve bütün
letâifi “Lâ mâbûde illallah” hakikatini mırıldanır.. sürekli “Hû” zamirinin
ıtlâkındaki derinlikle nefes alır-verir.. ve her nefes alışverişiyle âdeta,
kalbinde bir kor, bir kıvılcım gibi uyuyan aşk u şevki körüklemeye başlar.. ruhu
“ataş” der inler; dili,
“ Ey sâki aşkın nârına yandıkça yandım bir su ver
Düşeli dilber derdine yandıkça yandım bir su ver”
(Gedâî)
nağmeleriyle arzuhâl eder.. ve artık, dünyevî matlupları, zatları itibarıyla
talepten vazgeçtiği gibi, ukbâyı da Hazreti Zât’a bakmayan yönleriyle ikinci
derece mülâhazaya alır.. düşüncelerinde, tahayyüllerinde sürekli O’nun
konukluğuna koşar.. sözlerini O’nun iştiyakıyla süsler ve O’na iştiyak
uyarmakla derinleştirir. Dolarken O’nun vâridâtıyla dolar ve her doluşuyla
ruhunda petekleştirdiği ballar balını müştak gönüllere sunmaya koşar.. sık sık
Lâmekânî Hüseyin Efendi gibi:
“ Pâk eyle gönül çeşmesini tâ durulunca
Dik tut gözünü, gönlüne gönlün göz olunca
Efkârı ko, dil destisini ol çeşmeye tuttur
Ol âb-ı safâbahş ile ol desti dolunca...”
der ve dolma istikametinde azmini kamçılar. Dolunca da:
“ Ey tâlib-i feyz-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya.!
Ey âşık-ı nur-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya!”

--- Sayfa 203 ---
(M. Lütfî)
çığlıklarıyla bir velvele olur ve çevresine boşalır.
Bu noktaya eren bir sâlik, az yer, az içer, az uyur, hep hayret içinde bulunur
ve dünya umuruyla da, sırf esbab dairesi içinde bulunduğundan ötürü meşgul
olur. Bu pâyeye ait sorumluluklarını yerine getiren ve Hakk’ın mevhibelerine
karşı şükrünü eda eden bir sülûk eri, bazen tecellî-i esmâ, bazen de tecellî-i
ef’âl ile nefes alır verir. Ne var ki o, seyr u sülûk-i ruhanîsini, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın vesâyetinde ve Sünnet rehberliğinde sürdüremez ya da
Kitap ve Sünnet mümessilleri rehberliğine sığınmazsa, ubûdiyetinde şatahata
girebilir ve bazen de niyaz makamında nazlanma inhirafına düşebilir. Bu ise
apaçık bir sukûttur.
Nefs-i mülhemenin nihayeti, aynı zamanda “ilme’l-yakîn”in zirvesi “ayne’l-
yakîn”in de matlaı sayılır. Sâlik, bu noktaya ulaşacağı ana kadar, nazarî olarak
öyle düşünmesi ve öyle demesi gerektiği için her şeyin Hak’tan olduğunu ifade
eder; bu mertebenin zirvesine erdiği andan itibaren ise, bütün benliği ile: ﻗُﻞْ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْـﺪِ ﻣِﻦْ ﻛُـﻞﱞ “De ki: Hepsi Allah’tan.”6 mazmununu telaffuz etmeye
başlar.. o, her telaffuzunda yepyeni itminan esintileri duyar.. ve dinin emredip
Allah’ın da sevdiği her şeyi tabiatının bir buudu gibi zevketmeye başlar ki,
böyle bir mazhariyeti de ancak, nefsinde itminana erenler hissedebilirler. Bunu
duyan nefis bir “nefs-i mutmainne” ve bu makam da nefs-i mutmainne
makamıdır.
Nefs-i mutmainne zirvesine ulaşan bir müntehî nazarında, kendi
hususiyetleriyle bütün eşya, bütün elvân u eşkâl eriyip gider ve o, sürekli “Lâ
ilâhe illallah” hakikatini düşünür, onu söyler; söylerken de hakikî ve aslî vücud
olarak sadece O’nu duyar.. O’nun nur-u vücuduyla iç içe yaşar.. ve bütün
varlığı, ilim ve vücudun birer tecellîsinden ibaret olarak zevkeder.. ve böyle
bir ruh hâlinin gereği olarak da bütün varlığın, O’nun feyz-i vücuduyla meydana
geldiğini ilan mânâsına اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ اﻟْﺤَﻘ۪ﯿﻘَﺔِ ﻓِﻲ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ der. Bu mülâhaza ne
bir vücud ne de şuhûd telakkisidir; bu öyle bir zevk ve duyuş hâletidir ki,
tatmayan bilmez, bilenler de tam ifade edemez. Bu makama eren bir hak
yolcusunun sinesinde O’ndan gayrı her şey, yine O’nun ziya-i vücuduyla silinir
gider ve her yanda sadece ve sadece Hazreti Ef’âl, Hazreti Esmâ ve Hazreti
Sıfât nümâyân olmaya başlar; başlar da, gözler ve gönüller sürekli onlarla
dolar taşar. Böyle bir sermesti içinde her an ayrı bir vuslat bişaretiyle yol alan

--- Sayfa 204 ---
hakikat eri, biraz da, “ayne’l-yakîn” derecesinde her şeyin O’na ait olduğunu
duyması sonucu “Ballar balını buldum varlığım yağma olsun.” diyerek
sırtında ariye bir gömlek gibi gördüğü bütün varlığını infak etmeye koşar.
Artık böyle biri, kendinden “can” istendiğini hissetse, hemen kurbanlık koyun
gibi boynunu uzatır. –Bu makamda, o asliyete göre bir zılliyet, o külliyete göre
bir cüz’iyet şeklinde 7 ﻟِﻠْﺠَﺒ۪ﯿﻦِ وَﺗَﻠﱠﻪُ أَﺳْ
ـ ﻠَﻤَﺎ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ hakikatinin kahramanlarını
hatırlayabiliriz.– Rikkat-i kalb bu pâyenin en bariz özelliğidir; sâlik her zaman:
“Ağla ey gözlerim, hiç durma ağla!” der, gözyaşlarıyla nefes alır verir.. her
şeyi sever, her şeyi koklar ve okşar ve hususiyle her biri birer mücellâ ayna
olması itibarıyla insanlara karşı gönülden alâka duyar.. her renkte, her tatta, her
kokuda, her seste, her şivede O’ndan tecellîlerle selâmlaşır.. her selâmlayışta
çok farklı hislerle farklı düşüncelere girer; ama her defasında zevk u şevkini
teyakkuz ve temkinle frenler.. hatta bazen bu ciddî teyakkuz ve temkin
sayesinde, ruhunda köpüren ve dalga dalga bütün benliğini saran neşelerin,
sevinçlerin ve hazların kendine ait olması mülâhazasıyla, herkesin uğrunda
canlar feda ettikleri topyekün ruhanî zevklerden de sıyrılarak, “lillâh”,
“livechillâh”, “lieclillâh” sözleriyle ifade edilen çerçeveye koşar ve Yunus
diliyle “Bana Seni gerek Seni” der inler.
Bu esnada, bazı istidatlara sağanak sağanak ikramlar yağmaya başlar; başlar
ve bu aynı zamanda keşiflerle, kerametlerle imtihana tâbi tutulma faslı
demektir. Böyle bir makamda lütfedilen bütün keşifler, kerametler, muhlis bir
sâlik nazarında –istidraç endişesi mahfuz– bir ilâhî armağan olmanın ötesinde
herhangi bir kıymeti de haiz değildir. Basîretli bir sâlik, işte böyle kendisinde
ikinci bir tabiat âsârının belirmeye başladığı ve onun gönül dünyasında her gün
ayrı bir “feth-i mübîn”in yaşandığı, pinhânların ayân olduğu, gözden hicabın
kaldırılıp, eşyanın perde arkası kendi renk ve çizgileriyle zuhur ettiği ve
bazıları için başların dönüp bakışların bulandığı durumlarda o hep, Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın vesâyetine koşar.. düşünce ve tasavvurlarını Sünnet
mihengine vurur.. beyanlarını “usûlüddin” mizanlarıyla çerçeveler.. ve yoluna:
8وَأَﺻْـﺤَﺎﺑ۪ﻲ ﻋَﻠَﯿْﻪِ أَﻧَﺎ ﻣَﺎ reflektörleri arasında devam eder. Hazreti Üstad-ı
Küll ve Muktedâ-i Ekmel’den sonra yoldakilere rehberlik vazifesini, Kitap ve
Sünnet’in aydınlık temsilcileri mürşid-i kâmiller yaparlardı. Onların olmadığı
dönemlerde ise çokların yolu sarpa sardı ve yol mütehayyirleri, takılıp yollarda
kaldı...
Evet, bu makam aynı zamanda; “seyr maallah” makamı olması itibarıyla,

--- Sayfa 205 ---
hususî bazı vâridleri de vardır ve bazen de bu vâridler ifade yetersizliğinden
“hulûl” ve “ittihad”a çekilebilecek biçimde seslendirilebilir. İşte böyle bir
durumda sâlik, tam kazanma kuşağının zirvelerinde iken kaybetme çukurlarına
yuvarlanabilir; yuvarlanabilir zira, zirvelerle çukurlar birbirlerine zıt oldukları
hâlde hep yan yana bulunurlar. İhlâs kulesinin tepesinden düşecek birinin düz
bir zemine değil de, derin bir çukura yuvarlanacağının hatırlatılması, değişik
bir zaviyeden, zirvelerle çukurların bu beraberliğini vurgular. Onun içindir ki,
seyr u sülûkta yolculuk ilerledikçe temkine, teyakkuza daha fazla ihtiyaç
duyulagelmiştir. Öyle ki ufuk sezilip de her yanda kurbet esintileri duyulmaya
başlayınca, hak yolcusu, daha derin murâkabelere dalagelmiş ve sık sık kendini
sıfırlamış.. üzerindeki mevhibelerin gelip geçiciliğini düşünerek mahiyetinin
bir mazhar değil de bir ayna olduğunu görmeye çalışmış ve “Yâ Hû”
soluklarıyla o vâridât ve lütufların kaynağına yönelip Üveysî bir eda ile: “İlâhi
Sen Rab’sın bense abd ; Sen Hâlık’sın bense mahlûk; Sen Rezzak’sın bense
merzuk; Sen Malik’sin bense memlûk; Sen Aziz’sin bense zelil; Sen Ganî’sin
bense fakir...” demiş ve en büyük pâyenin kulluk pâyesi olduğunu hem de derin
bir acz, fakr ve ihtiyaç hissiyle dile getirmiştir.
Bazı ehl-i hakikate göre, seyr u sülûkta en son mertebe “mutmainne”
zirvesidir. Bu mertebeden sonra sözü edilen “râziye”, “marziyye”, “kâmile”
veya “sâfiye” makamları, itminan mertebesinin değişik buudlarda zuhur ve
inkişafından ibarettir ki, bunlara birer mertebe ve derece demekten daha ziyade
“cezebât-ı Hak” tezahürleri demek daha uygun olsa gerek.
İster bir makam sayılsın, ister mutmainne mertebesinin inkişafı, bu noktadan
sonra, “Yâ Hayy” ism-i şerifinin bir mazhar-ı tâmmı ve şeffaf bir aynası sayılan
sâlik-i müntehî, Hak’tan hoşnut olmayı kendi tabiî derinliği gibi duyar ki, bu
zirve “râziye” zirvesidir. Kahr u lütfun bir bilindiği bu ledünnî derinliğe eren
hakikat kahramanında, beşeriyet sıfatları bütünüyle muzmahil olur gider ve her
yanda yepyeni televvünlerle yepyeni bir var oluş başlar; “mahv”dan sonraki
“sahv”, “fenâ”dan sonraki “bekâ”, “ilme’l-yakîn”den sonraki “ayne’l-yakîn”le
gelen bir farklı var oluş. Böyle bir müntehînin nazarında her zerre bir lisan
kesilir ve her hâliyle O’nu zikreder.. her ses O’ndan farklı şekilde akseden
birer nağme gibi duyulur.. her renk “lâhut” ikliminin tebessümleri gibi gözlere
gönüllere yağar.. ve o, gezip dolaştığı her yerde “Lâ maksûde illallah”, “Lâ
mâbûde illallah” hakikatleriyle nefeslenir.. durumunun ve konumunun
müsaadesi nisbetinde, kalbî ve ruhî hayatı adına bu mübarek cümleleri oksijen

--- Sayfa 206 ---
gibi yudumlar; tabiat-ı beşeriye gereği cismaniyetinde oluşmaya yüz tutan her
hevâîliği de karbondioksit gibi dışarı atar.. ve hevâ-i nefsin artıkları sayılan
âsâb ve hassasiyeti yatıştırır.. mücadelenin kızıştığı yer ve zamanlarda iâne
talebi ve istigâse gözyaşlarıyla ebedî mihrabına yönelir ve sızlar.. muvaffakiyet
ve zaferlerini de birer Hak ihsanı olarak duyar ve
“ Değildir bu bana lâyık bu bende
Bana bu lütf ile ihsan nedendir?”
(M. Lütfî)
sözleriyle mırıldanır.. hep içten ve derin, hep Hak’tan hoşnut ve memnuniyet
içinde bulunduğunu ihsas eder.. kim bilir her gün kaç defa:
“ Gelse celâlinden cefâ, yahut cemalinden vefâ
İkisi de câna safâ, senden hem o hoş, hem bu hoş”
(İ. Hakkı)
der, rıza düşüncesini yeniler.. hatta bazen o, gönül gözlerine cezb ü incizab
semalarından akıp gelen bu güzelliklerin farkında bile olamaz.
İşte böyle bir anlayış ve duygu dünyasına otağını kuran bir hakikat eri –buna
Hakk’ın kulu demek daha uygun olur zannediyorum– tecellî-i ef’âl ötesinde,
tecellî-i esmâ ve sıfâta açılarak “ilme’l-yakîn”in en üst mertebelerine yürür ki,
bunun ötesi, Hak hoşnutluğunun kendine has emareleriyle duyulup hissedildiği
ve
selim
vicdanların
şehadetiyle
bilindiği
“marziyye”
şâhikasıdır.
Muhakkikînce, bu pâyeye, “hakka’l-yakîn” televvünlü “ilme’l-yakîn” dendiği
gibi “ehadiyet” mertebesi, “cem’ü’l-cem” makamı da denegelmiştir. Bu makam
erbabı, seyrini daha çok “seyr anillâh” şâhikalarında sürdürür.. hâl-hayret-
temkin ufkunda dolaşır durur; dolaşır durur ve artık Hak, onun gören gözü,
işiten kulağı olur; hep doğruyu görür, doğruyu duyar ve insanlar arasında ilâhî
ahlâkın mübarek bir temsilcisi gibi oturur kalkar.. başkalarında gördüğü
kusurları affeder, ayıplara göz yumar, mü’minlere hüsnüzanda bulunur, herkesi
şefkatle kucaklar ve Hak’tan ötürü her milletle barışık yaşar.. vicdanında
duyduğu Hak hoşnutluğunu kalb imbiklerinden geçirerek kendi hoşnutluğu
hâline getirir; gönül tezgâhlarında her şeyi şekere-şerbete çevirir ve bu ballar
balını avuç avuç herkese tattırır.. ve hemen her yerde, her zaman “Hazreti
Râzı”ya gönülleri yönlendiren bir rıdvan kıblenümâsı gibi hareket eder; Allah
için sever, Allah için kucaklar, Allah için koklar ve sürekli hakikat-i
Muhammediye makamının mebdei sayılan böyle bir pâyenin hakkını eda
etmeye, O’nunla nisbetini derinleştirmeye çalışır.

--- Sayfa 207 ---
İtminan mevhibesinin idrak edilme sınırlarını aşkın müntehâsını “nefs-i
kâmile” mertebesi teşkil eder. Dört bir yanda ilâhî tecellîlerin bütün mâsivâyı
kendi rengine boyadığı, renklerin, şekillerin, keyfiyetlerin kendi çerçevelerinde
silinip gittiği zevkî ve nazarî iç içe istihalelerin yaşandığı ve “seyr”in, “seyr
billâh” ufkunda sürdürüldüğü bu şâhika, vahdette kesretin, kesrette de vahdetin
yaşandığı ilâhî sırlara açık öyle bir zirveler zirvesidir ki, asalet ve külliyet
planında orada sadece enbiyânın sesi soluğu duyulur; zılliyet ve cüz’iyet
dairesinde de dava-i nübüvvet vârislerinin.. bu vârislerin en önemli
hususiyetleri, yakazadır; bunlar nerede, niçin, hangi misyonla vazifeli
bulunduklarının şuurundadırlar. Küllü cüzden, küllîyi cüz’îden, aslî olanı
zıllîden, metbûu da tâbîden tefrik eder ve kat’iyen iltibasa düşmezler. Ne
şatahat ne naz, ne faikiyet ne de imtiyaz; mazhar oldukları her şeyi O’ndan bilir
ve bu mazhariyetlerini koruma istikametinde ortaya koyacakları her cehdi,
netice-i nimet-i sabıka olarak bir şükür esprisi içinde, fevkalâde bir tevazu ve
mahviyetle ortaya koyar, mükâfat adına değil de, vazife ve sorumluluk hesabına
“hel min mezîd” der dolaşırlar. Bu ölçüde safvete eren mutmain bir ruh, bütün
mesuliyetlerini bir ibadet neşvesi içinde yerine getirir ve benliğinin
derinliklerinde her lahza ayrı bir vuslat zevkiyle coşar. Onun, “nefehâtü’l-üns”
esintilerinin aks-i sadâsı sayılan solukları, okşayıp geçtiği her yere sekîne
aşılar geçer.. onun sükûtu, varlığı hallaç etme ölçüsünde mük’ab bir tefekkür,
sözleri de Mezâmir’den akan hikmet kristalleridir. Gözler her yerde onu görme
uğrunda açılır kapanır ve onun tavırları, davranışları Hakk’ı hatırlatır..
hatırlandığı her yerde gönüllere bir murâkabe kıvılcımı düşer ve tutuşan her
gönül:
“ Ey bülbül-ü şeydâ yine efgâna mı geldin.?
Azm-i gül edip zâr ile giryâna mı geldin?
Pervâne gibi ateşe dâim cân atarsın,
Yoksa bu aşk oduna sen yana mı geldin...”
der, mağmalar gibi köpürür, ocaklar gibi yanar ve giryâna gelenlere yanıp kül
olmayı meşkeder.
Bundan başka sofiye, ruh için de bazı mertebelerden söz edegelmişlerdir.
Ruhun iç yüzü diyebileceğimiz bâtınına “sır” denir. Sırrın bâtını ise “sırru’s-
sır” kabul edilir. Sırru’s-sırrın en önemli bir buudu “hafî”, en engin bir
derinliği de “ahfâ”dır. Bâtından maksat, bir nesnenin özü, esası ve mayası
demektir. Bu latîfelerden sadece biri âlem-i halktan, diğerleri âlem-i

--- Sayfa 208 ---
emirdendir.. ve âlem-i emirden olan latîfelerin en derini, en zor erişileni
ahfâdır. Ahfâ, diğer latîfeler itibarıyla merkezi tutuyor gibi bir hususiyet arz
etmektedir. Hafî, âlem-i emre ait hususiyetleriyle tıpkı bir mahfaza gibi onu
kuşatır; sırru’s-sır, bir sur gibi bunların hepsini ihata eder ve ruh bir atmosfer
gibi bütün latîfeleri kucaklar ve kalbe bağlar. Bu latîfelerin inkişaf ettirilmesi,
kalbî ve ruhî hayatın, hayata hayat olmasına bağlıdır. Bu itibarla da, henüz
cismaniyetten kurtulamamış, letâif-i insaniye ufkuna ulaşamamış bahtsızların,
belli seviyedeki ruhlara akıp gelen bu mevhibeleri duymaları mümkün değildir.
Bunları duyabilmenin asgarî şartları, evvelâ istidat, sonra o istidadı inkişaf
ettirme adına sa’y u gayret ve daha sonra da usûlüne göre çile çekmek ve
“erbaîn”lerle beden hâkimiyetinden kurtulabilmektir.
، اﻟْﻘَﻮ۪ﻳﻢِ اﻟﻄﱠﺮ۪ﻳﻖِ إِﻟَﻰ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ھَﺪَاﻧَﺎ
اﻟﺮﱠﺣ۪ﯿﻢِ اﻟﺮﱠؤُفِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ. اﻟْﻜِﺮَامِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
2 Rahman sûresi, 55/26-27.
3 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/90, 91; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/72.
4 Kıyâmet sûresi, 75/22-23.
5 Ankebût sûresi, 29/69.
6 Nisâ sûresi, 4/78.
7 “İkisi de Hakk’a inkıyat edip teslim olunca o, kurban etmek üzere oğlunu yere serdi.” (Sâffât
sûresi, 37/103)
8 Tirmîzî, îmân 38; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/152.

--- Sayfa 209 ---
Derviş
Derviş; Farsçadaki derviz, dervij sözcükleri gibi fakir, yoksul mânâlarına
gelen bir kelime. Dünyevî fakirlik, âcizlik, yoksulluk da aynı sözcükle ifade
edilse de Allah’a karşı, aczinin, fakrının ve ihtiyaçlarının farkında olma
anlamındaki böyle bir yoksulluk, bu kelimeye yüklenen has bir mânâ.
Tasavvufta derviş dendiğinde, söz konusu olan da işte bu mânâdır. Hakikî
anlamıyla fakirlik ve ihtiyaç, tese’ül ve dilenciliği hatırlatması açısından böyle
bir mânâ hak yolunun yolcuları için bahis mevzuu olmasa gerek. Zira, kendini
Allah’a adamış bir hakikat eri, aynı zamanda bir kanaat ve istiğna insanıdır. O,
aç ve susuz kaldığı zamanlarda dahi, açarsa derdini sadece Allah’a açar ama
kat’iyen halka arz-ı ihtiyaçta bulunmaz ve bulunmak da istemez. Dervişin, “kapı
eşiği” mânâsına gelmesi, insanlara karşı zillet gösterme anlamı itibarıyla değil,
Allah karşısındaki tevazuu, mahviyeti ve kendini sık sık sıfırlayarak, maddî-
mânevî üzerinde taşıdığı değerlerin izafîliğini vurgulaması açısındandır. Onun,
insanlara karşı aynı alçak gönüllülüğü göstermesi de Yaratan’dan ötürü, özü ve
mahiyetindeki ilâhî cevherlerle başlı başına antika bir Hak sanatı olması
itibarıyladır.
İşte bu mânâda, bazen çok kâmil kimselere bile “Falan falan zatın
dervişidir.” diyerek dervişliğin hem Hak nazarındaki hem de halk nazarındaki
yeri hatırlatılmak istenmiştir. Ayrıca bazen, sade, mütevazi, kanaatkâr,
tekellüfsüz rahat kimselere derviş dendiği gibi, çok büyük ve ârif kimselere de
bazı vasıflar ilavesiyle “derviş-i sultan dil: padişah gönüllü fakir” denir ki,
biz bu tabiri daha çok “gönlü çok zengin” sözcüğüyle, kanaatkâr kimseler
hakkında kullanırız.
Tasavvuf erbabı arasında has mânâsıyla derviş; kalben mâsivâdan
alâkasını kesip, hakikate ulaşma niyet ve cehdiyle, kendini Hakk’a kulluğa
adamış, zühd, takva, sabır, ikdam, sevgi ve hoşgörü insanı demektir.
Derviş, ilk adımını, günahlardan uzaklaşıp, farz, vacip, sünnet... gibi
sorumluluklarını yerine getirmekle; ikinci adımını herkesi sevip, herkese
sinesini açarak, kâinata bir “mehd-i uhuvvet” nazarıyla bakmak ve ahlâk-ı
Muhammediye (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakikat-i Ahmediyeyi (aleyhi
ekmelüttehâyâ) istidadı ölçüsünde tam temsil etmekle; üçüncü adımını da, ihlâs
ve ihsan ufku itibarıyla, nazarî bilgilerini, inanç ve kabullerini, hâlî, zevkî,
şuhûdî derinliklere açılmakla atmış olur.

--- Sayfa 210 ---
Birinci adımı itibarıyla derviş; takvanın mebdeine açılır, dini, Kur’ân’ı
anlamaya namzet olduğunu ve vuslata tâlip bulunduğunu ortaya koyar; derken
samimiyeti ölçüsünde de niyetinin mükâfatını görür ve yürür rıdvan tepelerine
kadar Cennet’in derinliklerine..
“ Hak Teâlâ eder müttakîdir ulunuz
Müttakînin makamı Cennet, içtiği kâfûr olur.”
(Anonim)
sözleri mebdeden müntehâya bu kademin önemini vurgular.
İkinci adımı itibarıyla o, canlı-cansız bütün varlıkla münasebete geçer,
herkese konumlarının gereği takdirlerini arz eder, her şeyi sever, her şeyi
kucaklar; düşmanlıklara muhabbetle karşı koyar, kötülükleri iyiliklerle savar
ve bu yolun darılma değil, dayanma yolu olduğunu düşünerek koşar hedeflediği
rıza pâyesine ve hep Yunus gibi mırıldanır durur:
“ Sövene dilsiz gerek, dövene elsiz gerek,
Derviş gönülsüz gerek; sen derviş olamazsın…”
Üçüncü adımı itibarıyla ise o, artık bir huzûr ve şuhûd insanıdır. Tamamen
O’nu görme, O’nu duyma, O’nu bilme ve O’na enîs-i sadık olma yoluna
girmiştir; girmiştir ve fark etmez artık dost vefasını ve düşman cefasını. Hele
bir de duymuşsa Yâr sesini gayri duymaz ağyâr nefesini; sıyrılır bütün bütün
mâsivâ (Allah’tan gayri her şey) kaydından ve bürünür ikinci bir tabiat ve
mahiyete sırdan. Bilir bilinmesi gerekenleri ve kurtulur bilgi hamallığından.
Dervişlik; herkese açık bir kapıdır. O kapıya yönelen hiç kimseyi cevapsız
bırakmaz ve geriye çevirmezler. Ne var ki, böyle bir kapıdan girişin de kendine
göre bir kısım âdâbı vardır ki, ararlar onları gelip eşiğe dayananlardan ve
onlara riayete bağlarlar içeriye alınmayı.
Tokâdîzâde Şekip:
“ Bâb-ı Hak açıktır merd-i âgâha,
Cândan geçenlerdir eren Allah’a.
Hakikat yolunda ben bu dergâha,
İsteyerek gelmiş kurbanlar gördüm.”
diyerek hem kapının her zaman açık bulunduğunu hem de bu yolun Cânân’a cân
verme yolu olduğunu hatırlatarak ümitlerimizi şahlandırdığı aynı anda ihlâs ve
ihsan çağrısında da bulunur.
Cân vermeden Cânân’a erilemeyeceğini hatırlatma bakımından Hz. İbrahim –

--- Sayfa 211 ---
Kur’ân’ın da bu yönüyle onu nazara verdiği gibi– ne güzel örnektir: O, Hakk’a
vuslat yolunda “nâr-ı Nemrud”u göğüsler.. yurdunu-yuvasını terk ederek gider
çadırını –o çadıra köşklerimiz, villalarımız feda olsun– beyâbâna kurar..
Allah’a tefvîz-i umûr ederek götürür eşini, evlâdını insiz-cinsiz bir vadiye
bırakır.. uzun yıllar devam edegelen şiddetli evlât arzusuna bahşedilmiş
“semere-i fuâd”ını tereddüt etmeden bir kurban gibi Hakk’a sunar… Hâsılı, her
hamlesinde öyle müthiş bir irade, bir azim ve bir kararlılık sergiler ki –
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hususî durumu mahfuz- onun bir benzerini
göstermek mümkün değildir.
“ Cânân dileyen dağdağa-i câna düşer mi;
Cân isteyen endişe-i cânâna düşer mi”
(Seyyid Nigârî)
sözleri sanki böyle bir vuslat kahramanı için söylenmiş gibidir. İşte dervişlik,
böyle bir vuslat kahramanlığına tâlip olma demektir ki; o da başta dinî
hükümlerin mânâ, maksat ve gayesinin şuurunda olarak, bilâkaydüşart hayatını
Allah’ın rızasına bağlamanın ayrı bir unvanıdır. Onu, özüne, sözüne, nefsine
hâkim olarak aşk u şevk rehberliğinde Hakk’ı arama diye tarif edenler de
olmuştur ki, minvechin ayrı bir önem arz eder. Merhum Rıza Tevfik’in melâmet
urbası içinde sunduğu dervişlik, böyle bir mülâhazayı tenvir bakımından
oldukça önemlidir:
“ Dervişlik, özüne hâkim olmaktır,
Esîr-i nefs olan derviş değildir.
Aşkı rehber edip Hakk’ı bulmaktır,
Keşkül, teber, asâ, tığ, şiş değildir.
İbadet namına dalgın oturma!
Bağırma, tepinme, göğsüne vurma!
“ Yâ Hû”, “yâ Hay” diye köpürüp durma,
Zikr-i Hak hazm için geviş değildir.
Sırr-ı Hakk’ı gönlünden öğren,
Gönüldür aşk ile dîdârı gören;
Ârif-i âgâha o zevki veren,
Benk ü bâde, afyon, haşhaş değildir.
Keramet umma hiç Necef taşından,
Ayrılma insandan öz kardaşından;

--- Sayfa 212 ---
Hakk’ı göremezsin Bağlarbaşı’ndan,
Gerçek er sultandır, keşiş değildir.
Ham ervah her yanda var yığın yığın,
Nedir onlarla verip aldığın!
Uzlete mail olan gönlüne sığın!
Cihan gönül kadar geniş değildir.”
Dervişlikte, nazarî ilimleri takip talebelik; öğrenilen bilgileri hayata geçirip
yaşamak temsil; bilinip yaşanılan şeyleri hâlen ve zevken daha derince duymak
ise –farklılığı istidatlara bağlı bütün mertebeleriyle– yakîndir. İsterseniz
bunlardan birincisine nazarî şeriat, ikincisine amelî şeriat, üçüncüsüne de
hakikat buudlu şeriat diyebilirsiniz.. dervişlik, mebdeden müntehâya bütün bu
menzillerde, ayrı ayrı görünümler hâlinde karşımıza çıkan sâlikin hiç
değişmeyen her zamanki unvanıdır.
Bir kısım hakikat erbabı, vuslat yolunda dervişliği “olmazsa olmaz” şeklinde
kabul etmektedirler ki, onlara göre, bedenî rahatsızlıklarda hekim tavsiyesi
istikametinde tedavi, perhiz, diyet ne ise, nefsin tezkiyesi, kalbin tasfiyesi ve
ruhun mâverâîleşmesi adına da dervişlik aynı şeydir. Bedene ait
rahatsızlıklarda, tabibin tavsiyeleri esas alınması gerektiği gibi mânevî
rahatsızlıklarda da, bir mürşid, bir üstad ve bir bilgenin öğütlerini almaya
ihtiyaç vardır. “Hastalık yok hasta var.” mülâhazasında olduğu gibi denebilir
ki, bu konuda da her insan âdeta başlı başına bir âlem gibidir ve onun
rahatsızlıklarının tedavisi de –usûlde olmasa da– teferruatta farklı yöntemler
gerektirmektedir:
Meselâ, bir türlü cismaniyet ve bedenin baskısından kurtulamayan,
dolayısıyla da kalbî ve ruhî hayat seviyesine ulaşamayan bir sâlik için zühd çok
önemlidir. Onun bu boşluğunu teşhis ve tespit eden ârif bir rehber, herhâlde
böyle birinin tedavisini, kesben olmasa da kalben dünya ve mâfîhâyı (dünya ve
içindekiler) terke bağlayarak ona sürekli “terk-i dünya” telkininde bulunacaktır.
Aksine, bütün himmet ve gayretini uhrevî hazlara bağlayıp Hakikî Matlûb ve
Maksûd’u ihmal eden bir hak yolcusuna da “terk-i ukbâ” temrini yaptıracaktır.
İster dünya, ister ukbâ bir hakikat erini asıl hedefinden alıkoymuyorsa, hatta
fâni şeylere bekâ rengi vermeye birer malzeme teşkil ediyorsa, böyle birine de
dünya-ukbâ kapılarını ardına kadar açacaktır. Bu çerçevede düşüncelerini dile
getiren Mevlâna: “Dünya, Allah’tan gafil olmaktır; yoksa, gümüş, kumaş,
evlâd u iyal sahibi olmak değildir. Dini ihya yolunda kullanılabilecek mal ve

--- Sayfa 213 ---
servet, Peygamberimiz’ce (sallallâhu aleyhi ve sellem) övülmüş ve: “Helâl
mal, salih kimse için ne hoştur!”1 buyrularak meşru kazanç şâyân-ı takdir
bulunmuştur. “Su geminin içine girerse onu batırır, altında kalırsa onu
yüzdürür. Sen de, mal muhabbetini kalbine doldurmazsan, seyr u sülûk
denizinde rahatlıkla yürüyebilirsin.” der ki, hakikî dervişlik de işte budur.
Hz. Âdem’den beri hakikî dervişler hep böyle düşündü ve böyle
davrandılar. İsmi o şekilde konmamış olsa bile, Ashab-ı Suffe’yi her zaman bu
ümmetin ilk dervişleri saymak mümkündür. Zira onlar, hiç kimseye nasip
olmayacak şekilde, dünya-ukbâ muvazenesine riayet etmenin yanında, sürekli
ilâhî hakları da gözeterek birer rıza kahramanı olmasını bilmişlerdir.
Ashab-ı kiramdan sonra, bazen zahitlik, bazen sofîlik, bazen de dervişlik
unvanıyla değişik organizasyonlar şeklinde devam edegelen bütün seyr u sülûk
erbabı idareye, siyasete karışmadan, himmetlerini îmân ve tevhidi ikameye
hasrettikleri sürece, toplumlarının damarlarında kan ve can vazifesi
görmüşlerdir. Aksine toplumlara zararlı olmanın yanında kendilerini de
bitirmişlerdir.
Aslında, temeli, tevazu, mahviyet ve hacalete dayanan dervişliğin, dünyevî
işlere alet edilmesi, ruhlarda öyle bir kirlenme vesilesidir ki, ihtimal böyle bir
kirliliği hususî inayetten başka hiçbir şey temizleyemez.
Son sözü yine Mevlâna söylesin:
ﻣُﺤﺘَﺸَﻤِﻲ ﺑُﻮَد ﺑَﺎرِ ﺷَﺎن ﺧَﺎطِﺮِ ﻣُﺤﺘَﺸَﻤِﻲ......دَر ﺑُﻮَدْ ﻋَﺎر رَا دَروِﺷَﺎن
ﻣُﺤﺘَﺸَﻤِﻲ ﺑُﻮَد ﺧَﺎر او رَهِ ﺧُﻮﺷﺘَﺮ......ﻛَﻨﺪَر ﻣُﻄﻠَﻖ ﻓَﻘﺮِ دُوﺳﺖ رَهِ اَﻧﺪَر
(Rubâiyât’tan) “Dervişler için ihtişamlı bir hayat ayıptır. İhtişamlı hayat
onların gönlünde bir yük gibidir. Dost yolunda yokluk (ona olan ihtiyacını
duyma hissi) çok hoştur. Zira Dost yolunda saltanat ve ihtişam dikene
benzer; dervişin ayağını incitir.”
اﻟﱠﺘ۪ﻲ اٰﺧِﺮَﺗِﻲَ وَﻓ۪ﻲ، أَﻣْﺮ۪ي ﻋِﺼْﻤَﺔُ ھُﻮَ اﻟﱠﺬ۪ي د۪ﻳﻨِﻲَ ﻓ۪ﻲ ﻟ۪ﻲ ﺑَﺎرِكْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
2،ﺑَﻼَﻏ۪ﻲ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ اﻟﱠﺘ۪ﻲ دُﻧْﯿَﺎيَ وَﻓ۪ﻲ، ﻣَﺼ۪ﯿﺮ۪ي إِﻟَﯿْﮫَﺎ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197; İbn Hibbân, es-Sahîh 8/6.
2 Bkz.: Müslim, zikr 71; el-Bezzâr, el-Müsned 3/198.

--- Sayfa 214 ---
Sâlik
Bir hedefi takip eden, bir yolda yürüyen ve Allah’a ulaşma gayreti içinde
bulunan hak yolcusu diyeceğimiz sâlik; usûlünce, Hakk’a ulaşma cehdi içinde
bulunan herkese denir ki; her ferdin, istidat, kabiliyet ve mazhar olduğu/olacağı
mevhibeler açısından farklı farklıdır: Kimileri, fevkalâdeden bir ihsan-ı ilâhî
ile, seyr u sülûk-i ruhanîde gözetilmesi esas sayılan disiplinleri görüp
gözetmeseler dahi, bir hamlede, bir nefhada Allah tarafından çekilip rıza ve
muhabbet mertebesine ulaştırılırlar ki, bunlara cezbedilen (meczûbîn-i ilâhî)
sâlikler denir. Bunlar başkalarının pek çok “erbaîn”lerle ulaşacakları hâl veya
makamları, miracın gölgesinde birkaç dakika, birkaç saat veya birkaç günde
elde edebilir, çarçabuk nefsanî kirlerden arınır, en hızlı şekilde kalb
tasfiyesinden geçer ve hiçbir zaman sa’y u gayretlerle ölçülemeyecek bir
süratle Matlûb, Maksûd ve Mahbub’larına ulaşarak, maiyyete mazhariyetin
bütün ruhanî ezvâkını birden duyar ve zâhir u bâtının birleşik noktası sayılan
“insan-ı kâmil” ufkunu ihraz etmiş olurlar. Bu mânâdaki “meczûbîn-i ilâhî”,
insanlar arasında Hak sırlarının gizli defineleri, ziya-i ilim ve vücudun
yeryüzündeki nokta-i mihrakiyeleri ve mü’minlerin gönül hayatları adına, ebedî
susuzluklarını giderecekleri Hızır çeşmesinin de sâkîleri sayılırlar. Sözleriyle
ölü kalbleri ihya eder, nazar ve teveccühleriyle kör gözleri açar, atmosferlerine
girenlerin de kalbî ve ruhî yaralarını iyileştirirler. Bunlar yer yer, ayrı bir
mevhibe ve ayrı bir vâridâtla hep mest u mahmur yaşar, iç içe girmiş zâhir ve
bâtınlarının alâim-i semasıyla çevrelerindeki tâliplere temâşâların en baş
döndürücülerini yaşatır.. gözleri basîretlerinin emrinde, dilleri gönüllerine
bağlı; bakıp gördükleri her şeyde O’na ait renk ve çizgilerle kendilerinden
geçer.. ağızlarını açıp konuştuklarında hep inci-mercan saçarlar.. ve tabiî her
zaman O’nun “nîm-u nigâh”ıyla olsun başları dönmüş mestler gibi yaşarlar ki,
hâlden anlamayanlar onları mecnun veya sarhoş sanırlar. Bu türden sâliklerin
hâlini Bağdatlı Rûhî:
“ Sanman bizi kim şîre-i engür ile mestiz,
Biz ehl-i harâbattanız mest-i elestiz.”1
diyerek ne hoş dile getirir!
Kimileri, ilk işaret ve işaretçilerle muvakkaten cezbeye gelip kendilerinden
geçseler de, mahiyetlerindeki programın gereği hemen kendilerine gelir,
yakazanın temkin zeminine sığınır ve gözleri açık olarak Hakk’a vuslat

--- Sayfa 215 ---
yolculuğunu sürdürürler ki; bunların duygu, düşünce, söz ve davranışlarında
insanları iltibasa sevk edecek hiçbir şeye rastlanmaz; ne şatahat ne naz ne de
laubalilik, hep طَﻐٰﻰ وَﻣَﺎ اﻟْﺒَﺼَﺮُ زَاغَ ﻣَﺎ “O’nun gözü ne kaydı ne de şaştı.”2
atmosferinde veya serasında yürürler O’na güvenerek rıza ufkuna doğru…
Kimileri, seyr u sülûk-i ruhanîlerini, bu ulvî seyahatin disiplinlerine riayet
ederek tamamlar; inayet televvünlü cezbe ufkuna ulaşır ve iradelerinin kudsî
bir incizab merkezine bağlandığını hisseder gibi olur ve daha sonraki
hayatlarını da, âdeta kendilerini bir akıntıya salmışçasına hep o câzibe-i
kudsiyeye bağlı sürdürürler. Artık nefisleri adına yokluğa kanat açmış bu
kimselerde ne telâş ne endişe ne gam ne de keder; “Dost” der, Dost’la hemdem
olur ve O’nun huzuruyla bütün huzursuzluklardan azade yaşarlar.
Niyazi-i Mısrî’nin şu meşhur mısraları, bir zaviyeden işte bu ufku
işaretlemektedir:
“ Dünya gamından geçip,
Yokluğa kanat açıp,
Şevk ile her dem uçup,
Çağırırım Dost Dost.”
Kimileri de mebdeden müntehâya kadar her zaman sa’y u gayret içinde
bulunur.. herhangi bir beklentiye girmeden hâlisâne bir kulluk sergiler.. ne
cezbe görür ne incizab duyar.. ne naz bilir ne gider kuruntulara yaslanır. Dişini
sıkar ve iradesinin hakkını vererek Hakk’a kulluğun en ince âdâbına riayetle,
gösterişsiz, âlâyişsiz tam bir sebat ve ikdam kahramanı olduğunu ortaya koyar.
İşte böyle biri, inanıp Müslümanca yaşamayı bütün ezvâk ve keramâta tercih
ettiği/edeceği gibi Cennet ve ötesini de kat’iyen Hakk’a kulluğunun hedefi
saymaz. İmanı ve ubûdiyeti Rabb’in en büyük ihsanı bilerek bu büyük ihsana
mazhariyetin şükran hisleriyle her zaman iki büklüm yaşar. Mevlâna kendi
üslûbuyla, böyle bir mazhariyeti şöyle resmeder:
ﻣَﺎرَاﻛَﺸِﯿﺪ دَاﻣَﻦِ رَﺳِﯿﺪ ﺳَﻌَﺎدَت ﺑَﺎزِ
ﺧِﻮِﻳﺶ اَﻳﻮَان وَ ﺧَﯿﻤَﻪ رِدﻳﻢ ﮔَﺮدُونِ ﺳَﺮِي ﺑَﺮ
رُوزﮔﺎر اِﻳﻦ اَز ﻳَﺎرﭼُﻮن ﻣَﺮَاﮔُﻔﺖ دَروِﻳﺶ
ﺧِﻮِﻳﺶ ﺧَﻨﺪَان دَوﻟَﺖِ دِﻳﺪَ ﻛِﻪ آﻧﻜَﺲ ﺑُﻮَد ﭼُﻮن

--- Sayfa 216 ---
ﺑَﺨَﻮاب ﻧَﺪِﻳﺪَش ﻣِﺼﺮ ھِﯿﭻ رَاﻛِﻪ ﺷَﻜَﺮِي آن
ﺧِﻮِﻳﺶ دِﻧﺪَان دَرِﻳﻦ ﻓﺘَﻢ ﻳَﺎ ﻣَﻦ ﻛِﻪ ﺷُﻜﺮ
“Mutluluk ve saadet gelip eteğimizi çekti ve götürüp çadırımızı gökyüzüne
kurdu. Dün de o sevgili bana: ‘Bu vefasız dünyanın elinden ne hâldesin?’
diye sordu. (Ben de) gülen devletin gülen bahtını gören nasıl olur (dedim).
Mısır’ın, rüyasında bile göremediği şekeri, şükürler olsun ben dişimin
dibinde buldum.”
Sâlikin ilk işi, sağlam bir niyetle, istidat, kabiliyet ve seviyesine göre,
“tevbe”, “inâbe”, “evbe” unvanlarıyla yâd edilen, Allah’ın sevmediklerinden
sevdiklerine, istemediklerinden istediklerine, hayvanî ve cismanî hayattan kalbî
ve ruhî hayata hicrete azmetmesidir. Böyle ciddî bir niyet, nefis tezkiyesi, kalb
tasfiyesi ve ahlâk tehzibiyle desteklendiği sürece, sâlikin zamanla zâhiri de
bâtını da farklılaşır ve daha bir mâmur hâle gelir; gelir de ufukları bir bir
aydınlanır.. ihlâs ve samimiyetinin derinliği ölçüsünde vicdan mekanizması
itibarıyla bir nuranîleşme ve davranışları açısından da apaçık bir istikamet
örneği sergilemeye başlar. İmanın, tam bir iz’ana inkılâp etmesi, iz’anın
mârifetle derinleşmesi, mârifetin muhabbete dönüşmesi, muhabbetin alev alev
aşk hâlini alması, aşkın gidip ta hayrete ulaşması yoluyla, topraktan, balçıktan
yaratılan insan âdeta sema ehlinin matmah-ı nazarı hâline gelir ve melekûttaki
“sâcidîn”, “râkiîn” esnâfına bir kıblenümâ olur. Artık ona teveccüh eden
doğruya yönelmiş, ona tutunan da sağlam bir ipe sarılmış sayılır.
Mevsimi gelince, iç derinlikleri itibarıyla bir “menba-ı feyz” hâline gelen bu
“nüsha-i kübrâ”, bir mevhibeler merkezi ve bir vâridât mahzenine dönüşerek
herkese âb-ı hayat sunan bir mübarek sâkî durumuna yükselir; yükselir ve kâse
kâse semtine uğrayanlara kevserler sunar. Böyle hâlden hâle intikal ederek
yürüyen ve yükselen sâlikin, birbirinden farklı uğradığı her menzile “hâl”,
kendi istidat ve kabiliyetinin nihaî inkişaf noktası sayılan, bizim hak yolcusunun
“arş-ı kemalât”ı diyeceğimiz hakikî ve izafî müntehâya da “makam” denir.
“Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi.” Her hak yolcusu yolculuğunu
belli bir zirve ile noktalar ve ulaştığı bu burç veya şerefeden bütün mülk ve
melekûtu temâşâ eder. Umum ehl-i kemalâtın, kendine göre ulaşacağı son nokta
onun için bir zirvedir ve bütün bu zirvelerin hepsi de izafîdir. Fânileri
Bâkî’den ayıran imkân-vücûb arası ve “ev ednâ” sözcüğüyle işaretlenen hakikî
bir zirve de vardır ki, o da Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a (aleyhi ekmelüttehâyâ)

--- Sayfa 217 ---
mahsustur. O’nun dışındaki bütün “ebrâr” ve “mukarrabîn”le alâkalı, “daha
yüksek”, “daha âlî”, “daha büyük”… gibi sözcükler tamamen izafîdir ve
herkesin istidat sermayesi ve mazhar olduğu ilâhî mevhibeler itibarıyladır.
Ne olursa olsun, bir sâlik, kendi kemal ufkuna kadem basıp da kalbini “feyz-i
akdes” ve “feyz-i mukaddes”lere mücellâ bir ayna hâline getirince, ona nazar-ı
Hak ayân olur.. gönlü üfül üfül ilham esintileriyle tanışır ve seviyesine göre
varlığı daha değişik duyup yorumlamaya başlar. Her şeyi farklı görür, farklı
duyar.. ve görüp duyduklarını gösterip duyurmanın heyecanıyla –istidadı el
veriyorsa– yanar tutuşur..
Ve oturur kalkar “el-Mâbudu Hüvallah” der.. gerilir, koşar “el-Maksûdu
Hüvallah” hakikatını soluklar.. âfâkı, enfüsü didik didik ederek düşünür “el-
Mârûfu Hüvallah” sözcükleriyle nefes alır verir.. ve her şeyi esmâ ve sıfât
yörüngesinde “Zât” hakikatine bağlayarak gaybî imanın enginliğini zevkî ve
hâlî bir çerçevede kalben şuhûdî hâle getirir ve Hâkânî’nin dediği gibi:
“ Lâyık oldur ki hemen sâlik-i râh,
Diye “lâ na’büdü illâ iyyâh”
der, hâlî ve kâlî Hakk’a kulluğu, Cennet ve rü’yet-i Cemalullah neşvesi içinde
duyar.. ve O’nun istek, dilek ve rızasına tam uygun olmadığı kanaatinde
bulunduğu –bunların bir kısmı bazı uhrevî mülâhazalar da olabilir– her şeyi
geriye çeker, sadece ve sadece O’nu düşünür ve O’nun, düşünülmesine geçit
verdiği alanlarda –gerek duymaya göre– tefekkühte bulunur. Müntehî bir sâlik
için, “Hüve” unvanıyla sadece ve sadece O söz konusudur. O’nun söz konusu
olması “evvelen ve bizzat”, “mâsivâ” mülâhazası ise, O’nun izni dairesinde
“sâniyen ve bi’l-araz”dır. Böyle bir mülâhazada dünya ve ukbânın birbirinden
farkı da yoktur; tevhid-i kıble ufkuna ulaşmış bir sâlik için, biricik Matlûb ve
Maksûd, O ve O’nun rızasıdır.
Burada bir kere daha Mevlâna’yı konuşturalım:
يِروُد ﺖَﻘﯿِﻘَﺣ ﻦﻳِا زَا ِﺪﻠُﺧ ِﻖِﺷﺎَﻋ يَو......يِروُد ﺰﻣ ﻧُد ـﺎَﯿ ِﺐِﻟﺎَط يَا
ﺋﻲ ﻧَﺪِﻳَﺪَه ﻏَﻤَﺶ ﺑِﯿﺨَﺒَﺮِي......ﺷَﺎدِﺋِﻲ اَز ﻋَﺎﻟَﻢ دُو ﺑَﮫَﺮ ﺷَﺎد وَي
ﻣَﻌﺬُورِي
“Ey dünya tâlibi, sen bu âlemde bir gündelikçi gibisin.! Ey Cennet âşığı,
sen de hakikatten çok uzaksın.! Ey hakikatten bîhaber ve iki âlemle sevinen

--- Sayfa 218 ---
kimse, sen de Dost uğrundaki gam zevkini duymamışsın; sen de mazur
sayılırsın…”
Hâsılı, hedefini iyi belirlemiş ve bulunduğu ufkun farkında olan bir sâlik;
dert kaynağı sayılan canı da, teni de teneşir tahtasına bırakır ve bütün varlık
sermayesini gönül kapısının önüne saçar. Yol kesen her türlü ağyâr
düşüncesinden sıyrılarak kalbine yönelir ve onun dilini anlamaya çalışır. Göz
ve kulaklarını basîretinin emrine vererek, fizik ötesi saf mülâhazalar âlemine
dalar. Böyle bir mazhariyetle bazen bir hamlede lâmekânîliğe yükselir ve ikinci
hamlede de sesini bütün semavât ehline duyurur.
Gönlün bütünüyle cân hâtifine çevrildiği bu nokta, bir sıçrayışla insanı
sonsuzluk kapısına fırlatacak bir rampa gibidir. Böyle bir rampada çevkâna
dönen boyunlar, bir adım sonra baş ve ayağın aynı noktada bir araya gelmesiyle
bu arşiye ve ferşiye kahramanını bir halkaya dönüştürür ki, işte böyle bir an
dilek kuşunun uçurulması gerektiği andır.. evet böyle bir durumda sadece kalbin
ılık nefesleri duyulur.. bütün dilin-dudağın sesi kesilir.. baş daha bir bükülme
gayreti göstererek, sırtını kalbe verir.. ve kendi kendine ﺣَﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ وَاﻋْﺒُـﺪْ
اﻟْﯿَﻘ۪ﯿﻦُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﻚَ “Sana ölüm, yakîn âvâzıyla gelip çatıncaya kadar Rabbi’ne
ibadete devam et!”3 duygularını mırıldanır.
4،ﺣُﺒِّﻚَ إِﻟٰﻰ ﻳُﻘَﺮِّﺑُﻨ۪ﻲ ﻋَﻤَﻞٍ وَﺣُﺐﱠ ﻳُﺤِﺒﱡﻚَ ﻣَﻦْ وَﺣُﺐﱠ ﺣُﺒﱠﻚَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺼْﻄَﻔٰﻰ وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﺣَﺒ۪ﯿﺒِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
وَاﻟْﻮَﻓَﺎءِ. اﻟْﻘَﺪْرِ ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪
1 “Bizi üzüm suyu ile sarhoş olmuş sanmayınız; biz ezelden mest olmuş harâbat ehli olanlardanız.”
2 Necm sûresi, 53/17.
3 Hicr sûresi, 15/99.
4 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (38) 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/243.

--- Sayfa 219 ---
Seyr u Sülûkte Bir Başka Çizgi
Seyr u sülûk-i ruhanîde; letâif-i aşere (on latîfe) veya yedi nefis mertebesine
bağlı olarak kalbî ve ruhî hayat derecesini elde etme, erbabınca mütearef bir
yöntemdir ve çile disiplini dahil bugüne kadar insan-ı kâmil olmanın biricik
yolu kabul edilegelmiştir. Ancak, hem seyr-i ruhanî hem de onun içinde önemli
bir yer işgal eden çile vasıtasıyla kazanılmış mertebe, derece, mevhibe ve
vâridâta ulaşmanın başka alternatiflerinin bulunduğu da bir gerçek. Bilhassa bu
alternatifler arasında, bir mânâda, peygamberlik hakikatinin tecellîsi ve sahabi
mesleğinin inkişaf ettirilmesi yolu da diyebileceğimiz farklı yöntemler de
vardır:
Esbab açısından, çok şeye güç yetirememe şuurunda olma mânâsında acz;
her nesne ve her varlığın hakikî sahibi, maliki Allah olduğu gerçeğini kavrama
anlamında fakr; herkesi ve her nesneyi O’ndan ötürü kucaklama şeklinde
yorumlayacağımız şefkat; her gün yepyeni bir heyecanla âfâk ve enfüsü hallaç
etme vüs’atinde, disiplinli düşünme diyeceğimiz tefekkür; ayrıca bu çerçevede
sürdürülen hizmette hiç sönmeyen bir aşk u iştiyak, sonra da bu mazhariyetlerin
şuurunda olarak, bütün bunlara, söz, tavır ve davranışlarla mukabelede
bulunma mânâsına gelen kesintisiz şükür böyle bir alternatif yöntemin temel
esaslarıdırlar.
Bediüzzaman Hazretleri’ne göre bu yol, daha kestirme, daha selâmetli ve
daha emindir; acz; aşkın yanında, hatta önünde mahbûbiyet ufkuna uzanan öyle
ışıktan bir helezondur ki, âcizliğin kavranılması ölçüsünde insan bu yöntemle
her yoldan daha süratli matlubuna ulaşabilir. Fakr; şuurdaki derinliği
ölçüsünde, en disiplinli cehd ü gayretlerin bile önünde öyle tükenmez bir
sermayedir ki, hak yolcusu onunla bir hamlede rahmâniyetin vesayetine sığınır
ve Kudreti Sonsuz’un her şeye yeten gücüne ulaşır ve dayanır. Şefkat; aşktan
daha derin, daha içten öyle bir duygudur ki; rahîmiyetin tezahürü böyle bir
duyguyu taşıyan hiçbir yolcu şimdiye kadar yolda kalmamıştır. Tefekkür; âfâk
ve enfüsün tetkik u temâşâsıyla her şeyi hikmete bağlayan aydınlık ruhların
yolu.. şevk; her zaman nokta-i istinad ve nokta-i istimdadının şuurunda olan,
dolayısıyla da hiçbir zaman ümitsizlik ve inkisara düşmeyenlerin hâli.. şükür
de; iç içe hiçlere terettüp eden bunca nimete karşı şuurlu mukabelenin ayrı bir
unvanıdır.
Mevzu, temel esprisi itibarıyla: “Ben âcizim, Sen Muktedir; ben fakirim, Sen

--- Sayfa 220 ---
Ganî; ben muhtac u muztarrım, Sen Rahîm; ben bir mütehayyir ve müteharriyim,
Sen ise her yerde aranan, her şeyden sorulan Biricik Hedef ve Gayesin.”
esasları üzerine cereyan ettiğinden, herhangi bir âciz u fakir, muhtaç u
mütehayyirin kendi nefsini müzekkâ görmesi ve ona bir pâye vermesi ya da
daha bugünden unutulma damgasını yiyeceğini bile bile Allah’a karşı belli
ölçüde de olsa, nisyan yaşaması; sa’y u gayretine terettüb eden başarıları
kendinden bilmesi, fenâlıkları kadere mâletmeye çalışması ve kendini, bir çeşit
müstakil bir mevcut telakki etmesi kat’iyen söz konusu değildir.
Konuyu bu şekilde temellendirince; Bediüzzaman Hazretleri’nin tasnifi
çerçevesinde şu dört ana husustan –iç içeliği ile beraber– birbirinden farklı
dört ayrı hareket noktası ve dört temel disiplin ortaya çıkar.
Bunları:
1. Nefsin mahiyet ve cibilliyetinde bulunan kendini müzekkâ görme
temayüllerine rağmen onu tezkiye etmeme ve aklamama gayreti.
2. Kendini unutması gereken hususlarda unutma azmi, hatırlaması icap
eden yerlerde de hatırlama cehdi.
3. İyiliklerin ve kötülüklerin gerçek kaynakları belirlenerek her başarı ve
hezimetin onlara bağlanması ve mazhariyetlerde, fahirlenme yerine hamd u
şükür soluklanması, fenâlıklarda da teessür ve nedametlerin yaşanması.
4. Hak yolcusunun hemen her menzil, her hâl ve her makamda kendini ve
meziyetlerini Hakk’ın ziya-i vücudunun bir gölgesi veya gölgesinin gölgesi
bilip varlığını, varlığıyla alâkalı hususiyetlerini Hazreti İlm u Vücud’un bir
ayine-i tecellîsi görmesi şeklinde hulâsa etmek mümkündür.
Şimdi bu hususları, Hz. Pir’in temel düşüncesine sadık kalarak biraz daha
açalım:
Birinci durum ve hareket noktası açısından konu şöyle özetlenebilir: Nefis,
mahiyet ve cibilliyeti itibarıyla fevkalâde kendine tutkundur. O her şeyden önce
kendini sever; başkaları ile olan irtibatını da yine kendine bağlar: Öyle ki o
bazen, inanmış bir gönlün, Mâbud-u Mutlak ve Maksud-u Bi’l-istihkak’a
teveccüh etmesi ölçüsünde kendine yönelir, kendine perestiş eder; dolayısıyla
da hiçbir kusuru, hiçbir kabahati kabule yanaşmaz; yanaşmaz ve kendini hep
müzekkâ görür. Onun bu olumsuz tavırlarına karşı “cihad-ı ekber”
çerçevesinde, kararlı bir mücâhede ile nefsin sürekli sorgulanması, murâkabe
ve
muhâsebe
izâbehânelerinde
eritilip
yumuşatılması,
yoğrulup

--- Sayfa 221 ---
şekillendirilmesi ve ne pahasına olursa olsun kat’iyen onun aklanmasına
gidilmemesi; aklanmasına gidilmemesi bir yana, tezkiye edilmeme azim ve
kararlılığının bir aklanma kurnası kabul edilmesi gerekir ki, özündeki insanî
derinlikler inkişaf ettirilebilsin.. evet eğer biz, sürekli tezkiye-i nefs etmemek
suretiyle bir temizlenme arayışına bağlı kalabilirsek, melekler de, ruhanîler de
nezafet ve nezahetimize gıptalar yağdıracak ve bir hadisin işaretiyle, dört bir
yandan bu yolun yolcularıyla musafahaya koşacaklardır1; aksine, onu hep
paka çıkarma ve müzekkâ görme gafletine düşersek, cinleri de, şeytanları da
ürkütecek menfur bir mahiyetin mümessilleri hâline gelmemiz kaçınılmaz
olacaktır. Evet –Mevlâna’nın da dediği gibi– bazen insan, şeytanî duyguların
tesirinde âdeta bir İblis olur; bazen de, kalbî ve ruhî hayatın zirvelerinde
meleklerle atbaşı hâle gelir..
İkinci durum ve disiplin açısından şunlar söylenebilir: Tezkiyesiz “nefs-i
emmare”si bulunması itibarıyla insan, bir lahza bile gönlünden çıkarmaması
gereken en hayatî mevzuları sık sık unutabilir, hatta bazen onları hatırlamak
dahi istemez; buna mukabil, hiç hatırlanmaması gerekli olan hususları da bir
türlü gönlünden söküp atamaz. Hâlbuki o, her zaman, Allah rızası istikametinde
hizmeti, amelde ciddiyeti, çevresindeki kimselere karşı sorumluluğunu, ölümü
ve ölüm ötesini düşünmeli; buna mukabil, her türlü kini, nefreti, ihtirası,
nefsanî haz ve arzuları ruhundan söküp atmalıdır ki; içindeki ruhanîliği
söndürmesin, şeytanîliği de hortlatmasın.
Evet, yoldakiler olarak bizim için her zaman, Allah’a îmân ve O’nun rızası
çizgisinde
yaşamayı
ganimet
bilmemiz;
bütün
duygu,
düşünce
ve
davranışlarımızla O’nu memnun etmeye yönelmemiz; her yerde ve her zaman
hayatımızı O’nun maiyyetine bağlamamız ve bu sırlı maiyyet sayesinde –ki
ﻣَﮕِﯿﺮﺗَﻨﮫَﺎ ﺧﻮددﻻ، ﭘﻨﮫَﺎن اﻳﻨﺠَﺎﻛَﺴِـﺴﺖ “Burada gizli biri var, ey gönül,
kendini yalnız sanma.”(Mevlâna) fehvâsınca– her lahza ayrı bir münasebet
bulup O’nunla gönül irtibatımızı sıkı tutarak, sınırlılığımızı aşıp sınırsızlığa
yürümemiz, damlayı deryaya döndürüp cüz’de küllün esrarına tâlip olmamız
bizim için birer esastır. Hayatımızı bu esaslar dairesinde sürdürebildiğimiz
ölçüde, olmaz gibi görünen şeyler zamanla birer birer aşılır, cüzler küllün aks-
i sadâsı ve aynası hâline gelir; yoklar varlık rengine bürünür; reşha kamerin
önüne geçer; toprak semalar kadar ulvîleşir ve zerre gibi çok küçük mahiyetler
kâinatlar kadar genişler.
Âşıklar Sultanı Mevlâna bu mülâhazayı ifade sadedinde:

--- Sayfa 222 ---
رود ﺳﺠﺪه ﺑﻪ او ﭘﯿﺶ رودھﺎ......ﺷَﻮَد رَاھِﻲ دَرﻳَﺎ اَز ﻛِﻪ ﺧُﻢ
“Denizin yolunu bulmuş bir küpün önünde, ırmaklar secdeye varırlar.”
der ve bize kendi varlık hendesemizi aşmamızı, ruhumuzun o sırlı potansiyel
vüs’atine ulaşmamızı salıklar.
Üçüncü durum ve disiplin açısından şu mülâhazalar zikredilebilir:
Seyr-i âfâkî ve seyr-i enfüsî ile henüz tam inkişaf etme yoluna girememiş bir
nefis, iyilikleri kendinden, fenâlıkları da ya esbab ya da çarpıttığı o yanlış
kader telakkisinden bilir; mazhariyetleriyle coşup şükürle gürleyeceğine, ucub,
gurur, fahir gibi iç çöküntü ve çözülmelere girerek hamd ü senâ hislerini
öldürmenin yanında ufkunu da bu fenâ huyların isiyle-pasıyla kirletip varlık
yolunda her zaman yokluğa düşebilir. Ama eğer o, bütün iyilikleri Allah’tan
birer mevhibe, fenâlıkları da kendi iradesinin ürünü görebilirse, en olumsuz
durumlarda dahi iç içe vâridlere mazhar olup çok değişik güzellikleri birden
duyabilir. Elverir ki o, hemen her zaman kemalini kemalsizliğe bağlayıp,
sürekli Hak karşısında iki büklüm bulunsun; kudretini âcizliğinin semeresi,
servetini de fakirliğinin lâzımı bilerek şevk u şükürle gürleyebilsin.
Evet, bir mü’min olarak her zaman, bütün meziyetlerimizin Allah’tan, bütün
rezilelerimizin de nefisten kaynaklandığını bilmemiz, bu mülâhazaya bağlı iç
kontrol sistemimizi sürekli hareket hâlinde bulundurmamız çok önemlidir. Hak
yolcusu, bu disiplinlere bağlı kalarak iç dünyasını canlı ve hareketli tutabildiği
takdirde, en verimsiz ortamlarda bile hep meyve verir ve hep yeşile yürür.
Aksine onun ruh dünyasında değişik erozyonlarla çoraklaşma başladığı andan
itibaren de, en münbit zeminlerde dahi o, sadece dikenlere dâyelik eder ve
viranelerin yasçısı baykuşlar gibi inler durur.
Eğer insan, sırf bir bedenden ibaret olsaydı, cismanî dünyasıyla alâkalı
kaygılarının da bir anlamı olabilirdi. Aslında bu mükerrem varlığı sırf bir
beden ve cesetten ibaret görmek, onu çürüyen, kokuşan, mikro varlıklara yem
olan bir mevcut derekesine düşürmek demektir ki bu da, en eşref bir varlığa
karşı hakaretlerin en büyüğü sayılır. Oysaki insan, yaratılışı, donanımı, ilk
mevhibeleri itibarıyla meleklerden de ulvîdir.. evet o, beden ve cismaniyetin
çok çok üstünde ve ötesinde kalbi, ruhu, sırrı, şuuru, idraki, aklı, zekâsı ve daha
değişik zâhirî-bâtınî derinlikleriyle, görülen çerçevesini çok aşkın bir değerler
enmûzecidir. O, bu ölçüdeki enginlik ve zenginliğiyle kâh kanatlanır,
meleklerin kıvanç duyacağı semalarda pervaz eder; eder ve gider fânileri

--- Sayfa 223 ---
sonsuzluktan ayıran zirvelere ulaşır. Kâh akıl, mantık ve muhakemesini sonuna
kadar kullanarak aya, güneşe, yıldızlara seyahatler düzenler; radyo, televizyon,
internet vasıtasıyla en uzak mesafelerdeki ses, görüntü ve değişik bilgi
malzemelerini yatak odalarımıza kadar getirir ve sesi aşkın, ışığa yakın bir
süratin diliyle bize “tekârub-i zaman”, “tekârub-i mekân”dan ne besteler ne
besteler sunar.
Ne var ki, bu engin istidat ve mahiyetine rağmen bazen onun; kinlerin,
nefretlerin, hırsların, şehvetlerin ağına düşerek en sefil varlıklardan daha sefil
hâle geldiği de bir gerçek. İşte bu yanıyla da o, efendiliği içinde bir köle,
sultanlığı yanında bir dilenci, semavîliğe namzet olmasına karşılık da âdeta
yerlerde sürüm sürüm bir solucandır. Bu ölçüde esnek ve her şey olmaya
müsait insanoğlu, bütün iç dinamizmiyle Allah’a yönelerek iyilikleri ve
güzellikleri O’ndan bilip şükürle şahlanabildiği, fenâlıkları da nefsine bağlayıp
her zaman ciddî bir teyakkuzla onu kontrol altına alabildiği, her gün birkaç defa
muhâsebe ve murâkabe kurnaları altında arınarak fıtrî safvetine ulaşabildiği
ölçüde her akşam, her sabah birkaç kez kötü duygu ve tutkuların enkazı
üzerinde hakikî insan olma otağlarını kurabilir; mütevaziâne fakat içten, üst
üste başarılarıyla, ama mahviyet içinde kendini ifade edebilir. Bu, aynı
zamanda onun her hamlede yeniden bir kere daha kendini keşfetmesi, kendi
derinlikleriyle kendini duyması ve her lahza yeni bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e
ermesidir ki, biz buna, Mevlâna’nın ifadesiyle: “Can ayağının ten
prangasından kurtulması ve ruhun semavîliğe yönelmesi.” diyoruz. Aslında
bu ölçüde semavîleşmiş bir ruh, aynı zamanda bütün şuur ve idrak gücüyle
kendi iç derinliklerine yönelir.. sık sık kendini ikmal eder.. her dakika ayrı bir
üslûpla nefsinin eksik ve gediklerini sorgular.. hayatını tamamiyete bağlı
götürmeye çalışır.. yer yer varlığın perde önünde, zaman zaman da her şeyin
ötesinde dolaşır.. gönlünün enginliklerini her temâşâ edişinde kendinden geçer..
her temâşâ onda yeniden bir şahlanma arzusu uyarır.. her arzu onun ruhunda
kendini yenileme iştiyakına dönüşür.. derken gönlünü bir “Beyt-i Hudâ” gibi
görür ve dudaklarından
“ Dil Beyt-i Hudâ’dır, ânı pâk eyle sivâdan
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde”
sözleri dökülmeye başlar; başlar da yönelir kalbine ve onu, değişik kirli
tasavvur ve kirli hayallerden temizlemeye koyulur.. sırrını mârifetle süsler,
hafîsini aşk u şevk çerağıyla aydınlatır, ahfâsını sadakat iniltileriyle

--- Sayfa 224 ---
seslendirir.. ve oturur-kalkar Ebedî Sevgilinin dertlisi olduğunu, O’nun kurbanı
olmaya âmâde bulunduğunu mırıldanır –ah o ne tatlı derttir ki, anılınca bütün
dermanlar unutulur! O ne enfes heyecan ve yorgunluktur ki, gerçek rahatın
derinliği de ancak onun atmosferinde duyulur.– bîkarar gezer çölden çöle, dert
peşinde ve O’nunla dertleşecek koy arar. Kim bilir şimdiye kadar bu yolda
niceleri:
Derd-i derûnuma derman arardım,
Dediler derttir dermanın senin.
Dergâh-ı dildâra kurban arardım,
Dediler ki kurbandır cânın senin.
(M. Lütfî)
deyip inlemiş.. ve niceleri:
Derman arardım derdime,
Derdim bana derman imiş.
Pinhân arardım aslıma,
Aslım bana pinhânmış.
(Niyazi)
hisleriyle boşalmış; boşalmış ve bize, benliklerinin her parçası, bir ney gibi
O’nun derdi, O’nun tutkusu ve O’nun iştiyakıyla iç içe ne hasret ve vuslat
fasılları sunmuşlardır...
Mevlâna, bu ince faslı:
“Ey gönül, bir sen, bir de O’nun derdi var; ah O’nun dertlisi olmak ne
hoştur! Aslında o dert, senin dermanındır. Bundan ötürü de sen, O’ndan
gelen ızdırap ve sıkıntıları çek de sakın şikâyet etme; zira O’nun fermanı
budur. Eğer cismanî arzularını ayaklar altına alabilmişsen, o zaman nefis
kelbini öldürmüş olursun ki, işte asıl öldürülecek de odur.” sözleriyle
seslendirir ve mevzua kendi ufkunun rengini katar.
Dördüncü disiplin ve hareket noktası olarak konuyu şöyle açmak
mümkündür: Nefis kendini bizzat müstakil bir mevcut gibi görür veya öyle
görme istidadındadır. Bu konuda bazen o, öylesine temerrüde girer ve
bayağılaşır ki, her hâli, Mâbuduna karşı isyan buudlu bir düşmanlığa dönüşür,
hâlbuki hiçbir varlığın kendi kendine ve bizzat mevcudiyeti söz konusu
değildir. Aksine, canlı-cansız her varlık, mazhar olduğu hayat mertebesi
itibarıyla, sadece ve sadece Yüce Yaratıcı’nın isimlerine şöyle-böyle

--- Sayfa 225 ---
âyinedarlık etmektedir. Gerçi o, belli bir keyfiyeti haiz, belli bir derinliğe
sahiptir ama, varlığı O’ndan, çerçevesi O’ndan; hususiyetleri O’ndan,
muhtevası da O’ndandır.. ve her hâlükârda her zaman O’nunla kâimdir. Bu
açıdan da nefsine bakan yönleriyle o, sonsuz karşısında bir sıfır, hakikî mevcut
yanında bir hiç, asla nisbeten de bir gölgeden ibarettir. Onun kendini böyle
yorumlaması, hakikî varlığa erme adına olumlu bir hamle, aksi ise ölüm
ürperticiliğinde bir tökezlemedir. Evet insan gaflet edip kendini, dinamikleri
kendinden bir varlık gördüğünde, yuvarlanır başaşağı yokluğa gider;
benliğinden vazgeçip Hakk’ın mücellâ bir aynası olduğunu düşündüğü takdirde
de, sonsuzluğun üveyki hâline gelir; gelir, kendi dar çerçevesini yokluğa
fırlatarak, Hakikî Mevcud’un ziya-i vücuduna erer ve bütün darlıklardan
kurtulur.
Merhum İkbâl bu mülâhazayı:
“Senin özünde Hakk’ın varlığından bir cevher ve O’nun tecellîsinden bir
şule var. Bilmiyorum ki, elde edilen bu inci O’nun deryası olmasaydı nerede
bulunurdu.” sözleriyle seslendirir ki, bir meçhul beyan üstadı da:
“ Bil kendini sen, Allah’ı bilmekse muradın,
Kim nefsine ârifse odur ârif-i billâh”
diyerek, getirir konuyu رَﺑﱠﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻓَﻘَـﺪْ ﻧَﻔْﺴَﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻣَـﻦْ “Kendi benliğinin
sırlarına vâkıf olan Rabbinin esrarına da vâkıftır.”2 özlü sözüne bağlar..
Hazreti Mevlâna ise mevzuu şöyle özetler:
دَﻮَﺸَﻧ ﻖﻘﺤﻣ وا ﻨَﺑ ـ دَﺰ ﺪﯿِﺣﻮَﺗ......دَﻮ
ـ
َﺸَﻧ ِﺊِﻧﺎَﻓ ُﺧِز ـ دﻮ هَﺪﻨَﺑ َﺗـﺎ
ﻧَﺸَﻮَد ﺣﻖ ﺑﺎطِﻠِﻲ ﺑﮕﺰاف ﺗُﺴﺖ......وَرﻧﻲ ﻧَﺎﺑُﻮدَنِ ﻧِﯿﺴﺖ ﺣﻠﻮل ﺗَﻮﺣِﯿﺪ
“Kul benlik ve enaniyet cihetiyle yok olmadıkça, onun için hakikî tevhid ve
Hakk’a ulaşmak imkânsızdır. Tevhid hulûl değildir; o, benlikten kurtulmak,
(cismanî ve nefsanî arzular itibarıyla) yok olmak demektir. (Bu böyledir)
başka türlü boş sözlerle de bâtıl hak olamaz.”
Netice itibarıyla diyebiliriz ki; seyr u sülûk-i ruhanî de, aşk, çile ve emsali
yol erkânının yanında, takip edilecek kestirme bir yol varsa o da, acz ü fakr,
şefkat ve tefekkür yoludur. Aczinin şuurunda olan her hak yolcusu: “Tut beni
elimden tut ki edemem sensiz.” der, bütün benliğiyle Kudreti Sonsuz’a
yönelir.. fakrını her düşündükçe daha bir içten Hakk’ın servet ve gınâsına
teveccüh eder; teveccüh eder ve üzerindeki bütün mevhibeleri O’ndan bilir;

--- Sayfa 226 ---
âlemin fahr ve şatahatla tökezlediği aynı noktalarda hamd ü senâlarla oturur
kalkar, şükr ü şevkle soluklanır.. evet, hayatını acz ü fakre bağlamış mütefekkir
bir hakikat eri, ne iyilikleri kendinden bilmenin fahrini yaşar ne de fenalıkları
kader ya da esbaba havale ederek fikrî ve ruhî teşevvüşe düşer. Aksine bütün
mazhariyetlerini Hak’tan bilir, O’na dayanır ve O’na nisbetin hazlarını duyar;
her zaman fenâlıkları da nefsine bağlayarak tevbe, inâbe ve evbe atmosferinde,
diğer bir ifade ile sürekli hasretin son sınırında ve vuslatın serhadlerinde
dolaşır. Varlığını, Hakk’ın ziya-i vücudunun bir gölgesi saydığından, ne şahsî
vücud mülâhazalarına girer ne de şuhûd arayışı ihtiyacını duyar. “Varlığım
O’ndan, hususiyetlerim O’ndan, varsa mevhibelerim O’ndan.” der, her zaman
ayrı bir maiyyet huzuruyla, hiç olmazsa böyle bir huzur ümidiyle yaşar ve bu
yolda bulunuyor olmanın şevk u şükrüyle oturur kalkar; ama kat’iyen
laubaliliğe, şatahata ve bâlâpervâzâne iddialara girmez.
Fakir, bu alternatif yolun temel esaslarını biraz da sulandırarak, şiir
şeklindeki bir manzumede şöyle ifade etmeye çalışmıştım:
Arkadaşlar, arkadaşlar,
Şevk mezhebi yoldur bize!
İmana doymuş yoldaşlar,
Dikenler hep güldür bize!
Şükür, gördük Hak yüzünü,
Bulduk özlerin özünü,
Minhâc ettik her sözünü,
Beyanı burhandır bize.
Kuvvet O’nun biz güçlüyüz;
O’nun namıyla ünlüyüz..
Zirveler aşar yürürüz;
Zorluklar âsândır bize.
Malımız yok pek ganiyiz;
O’nun ile olduk aziz.
Tefekkürdür mesleğimiz;
Yaş-kuru irfandır bize.
Ova-oba, bütün çöller,
Her yanda zikreden diller,
Rengârenk açılmış güller,

--- Sayfa 227 ---
Herbiri beyandır bize!
Şevkle hizmet şiârımız,
O’nu düşünmek kârımız,
Evvel-âhir âvâzımız:
Kitabı imamdır bize!
O’nu bilip onu bulduk,
Hüzn ü yeisten kurtulduk;
Bulanıktık.. ve durulduk,
Rahmeti ummandır bize.
وَاھْﺪِ ﺣُﺠﱠﺘ۪ﻲ وَﺛَﺒِّﺖْ دَﻋْﻮَﺗ۪ﻲ وَأَﺟِﺐْ ﺣَﻮْﺑَﺘ۪ﻲ وَاﻏْﺴِﻞْ ﺗَﻮْﺑَﺘ۪ﻲ ﺗَﻘَﺒﱠﻞْ رَبِّ
3،ﺻَﺪْر۪ي ﺳَﺨ۪ﯿﻤَﺔَ وَاﺳْﻠُﻞْ ﻟِﺴَﺎﻧ۪ﻲ وَﺳَﺪِّدْ ﻗَﻠْﺒ۪ﻲ
وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ وَﺳَﻨَﺪ۪ي ﺳَﯿِّﺪ۪ي ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺳَﻠِّﻢِ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ.
1 Müslim, tevbe 12-13; Tirmîzî, kıyâmet 59; İbn Mâce, zühd 28.
2 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
3 Tirmizî, daavât 102; Ebû Dâvûd, vitr 25; İbn Mâce, duâ 2.

--- Sayfa 228 ---
Kâb-ı Kavseyni ev Ednâ
‘İki yay aralığı kadar ya da daha yakın’ demek olan bu tabir; esasında
Efendimiz’in Miraç münasebetiyle Allah’a yakınlığının derecesini ifade için
şerefnüzûl olmuştur.1 Tasavvufî yaklaşımla, daire-i ef’âl ve esmâ ufkunu
aşarak, sıfatlar zirvesi veya daha ötesine ulaşma demektir ki, birinci mülâhaza
itibarıyla buna “Kurb-u Sıfâtî”, son kayıt itibarıyla da “Kurb-u Zâtî”
demişlerdir. Tabiî, bu kurb, her şeye her şeyden daha yakın Zât’a karşı bizimle
alâkalı bir kurbdur ve sâlikte zevkî ve hâlî olarak ikilik zâil olup –hakikat-i
eşyanın sübut ve temyizi mahfuz– istiğrak buudlu bir izmihlâldir ki, Hazreti
Vücud’un şuaâtı karşısında müstağrak bulunan hak yolcusu O’ndan başka bir
şey göremez, duyamaz ve bilemez. Veya, gördüklerini Hakk’ın gördürmesi,
duyduklarını Hakk’ın duyurması, tuttuklarını Hakk’ın tutturması ve elde
ettiklerini de Hakk’ın atâsı şeklinde duyar; vücudunun bütün zerrâtıyla O’nun
beliğ bir lisanı hâline gelir ve hep O’nu haykırır.
Bu, bir urûc semeresidir; asliyet ve külliyet planında varlığı hilkatin gayesi
Zât’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait bir hususiyet; zılliyet ve cüz’iyet
planında da, derecelerine göre O’nun mişkât-i nübüvveti altında yolculuk yapan
seyr-i ruhanî erbabına bir fazl-ı ilâhîdir. Urûc; madde-i asliyesi taş, toprak,
çamur, balçık, hava, su... veya daha küçük element ve parçacıklardan ibaret
olan insanın, “insan-ı kâmil” olma yolunda iman, amel-i salih, ihlâs ve Hakk’a
tahsis-i nazar etme gibi hususlarla, varlığını teşkil eden cevherlerin kesif
hususiyetlerinden sıyrılarak; diğer bir ifade ile, beden ve cismaniyet
mahbesinden çıkıp, kalb ve ruhun hayat ufuklarında ısrarlı seyahatlerde
bulunmak suretiyle, ayrılığı ve uzaklığı kendisine ait bir vahşet ve yalnızlıktan
kurtulup, “üns billâh” ufkuna ulaşması demektir ki, daha önce O’ndan geldiği
gibi –buna ‘mebde’ de denir– yeniden O’na rücû etmesinin –buna da ‘mead’
denir– unvanıdır. Mebde’den meada böyle bir hareket-i devriyede iki kavsin
bir noktada birleşmesi gibi bir resim söz konusu olduğundan ve bu hareket aynı
zamanda bir daireye benzediğinden, nihayeti itibarıyla buna “kâb-ı kavseyn”
denmiştir.
İmkân-vücub arası bir nokta sözcüğüyle ifade edebileceğimiz “ev ednâ”ya
gelince o, tamamen Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a mahsus bir pâyedir. Aslında
potansiyel olarak her insanda biri iniş, diğeri de çıkış olmak üzere iki hareket
söz konusudur. İniş, tasavvuf erbabınca “kavs-i nüzûl”, çıkış veya yükseliş de

--- Sayfa 229 ---
“kavs-i urûc” olarak adlandırılmıştır. Felsefeciler bunları “sudûr” ve “zuhur”
nazariyelerine bağlı birer devir gibi görmüş iseler de, aksine bu tamamen, bir
nefha-i ilâhî olan insan ruhunun, iman, amel-i salih, ihlâs ve nefis mücâhedesi,
nefis tezkiyesi ile inkişaf ettirilip, Hakk’a bir mir’ât-ı mücellâ hâline
getirilmesinden başka bir şey değildir.. ve insan-ı kâmil olmanın da ayrı bir
unvanıdır. Nâdirî, bu hususu enfes mütalâalarıyla:
“ Matla-i a’lâyı ev ednâyı cây etsek n’ola
Tir veş ettik makam-ı ‘kâb-ı kavseyn’i güzâr”
şeklinde seslendirir ki, bu yolun herkese açık olmasını ifade bakımından
fevkalâde güzeldir.
1 Bkz.: Necm sûresi, 53/9.

--- Sayfa 230 ---
İnsan-ı Kâmil
Yetkin insan demek olan insan-ı kâmil; Allah’ın ef’âl, esmâ, sıfât, hatta
şuûnât-ı zâtiyesinin en parlak aynası demektir. “Mutlak zikir kemaline
masruftur.” esprisi açısından, insan-ı kâmil denince, ilk akla gelen hakikat-i
Muhammediye’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Sonra da diğer enbiyâ, gavs,
kutup ve derecelerine göre evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîn.. bu konuda
böyle bir farklılığı kabullenmek, Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha açısından
mahzursuz olduğu gibi, akla, mantığa, hiss-i selime de aykırı değildir.
Bir kısım mülâhazalara bağlayarak bazı felsefeci ve kelâmcılar insan-ı
kâmili, “akl-ı evvel”, “akl-ı küll”, “kelime-i câmia”, “nokta-i câmia”, “nokta-
i vahdet”, “sırr-ı ilâhî”, “âyine-i sırr-ı ilâhî”, “vesile-i uzmâ”; bazı sofiler de
pîşuva, hâdî, mehdî, dânâ-i kâmil, mükemmil, bâliğ, tiryak-i ekber, iksir-i
âzam.. şeklinde birbirinden farklı kelime ve tabirlerle yorumlamış iseler de,
bütün bu mülâhazaların hepsini câmi bir hususa irca etmek de mümkündür; o
da, insan-ı kâmilin âyine-i vücud-u Hak ve “dû kevn” olması gerçeğidir. Evet
o, varlığın özü, usâresi, dili, tercümanı olarak bütün kevn ü mekânlardaki
“kenz-i mahfî”yi ifadenin yanında, her şeyi Zât-ı Hakk’a bağlar; bağlar ve O
Zât’ı hem vicdanın enginliği hem de muhtevalı mahiyetinin diliyle seslendirir.
Aslında insan-ı kâmil, öyle bir mir’ât-ı mücellâdır ki, her dakika kim bilir
kaç defa, şuûnât-ı zâtiye onda “bî kem u keyf” tecellî eder, tecellî eder de, işte
böyle bir arzlıdan ötürü yerküre semaların önüne geçer. Zira insan-ı kâmil,
âdeta bütün varlığın aklı, kalbi ve ruhu mesabesindedir; onsuz hiçbir şey doğru
anlaşılamaz, hiçbir ilim mârifete dönüşemez ve hiçbir şeyin hayat esrarı tam
hissedilemez. Onun bakış zaviyesine bağlanamamış bütün bir fizik âlemi
ruhsuz, ve onunla şöyle-böyle aydınlanamamış bütün zaman parçaları da
nursuzdur.. tabiî böyle bir boşlukta yaşayan insanlar da kalbî ve ruhî ufukları
itibarıyla fetret insanı sayılırlar. Muahezeye maruz kalmayacakları mânâsına
fetret insanı değil, mahiyet-i insaniyelerini inkişaf ettirememiş olma anlamında
fetret insanı.
Bugüne kadar insanların arızasız Hakk’a yönelmeleri hep insan-ı kâmillerce
gerçekleştirilegelmiştir; kitleler onların rehberliğinde ebedî mihraplarını
bulmuş, Hakk’a yönelmiş ve onların neşrettiği nurlar sayesinde varlık ve
hâdiseleri isabetli yorumlayabilmişlerdir. Bu itibarla da denebilir ki, onları
bulan dolayısıyla da hakkı hakikati bulmuş ve onları iç dünyalarıyla müşâhede

--- Sayfa 231 ---
eden de, mazhar ve tecelligâhın şeffafiyeti, vüs’ati ölçüsünde Hak cemalini
temâşâ etmiş sayılır.
İnsan-ı kâmil, din ve diyanet adına örnek bir tiptir. İman, islâm, ihsan onun
yol ve yörüngesi, Allah rızası hedefi, Hakk’ı sevip sevdirmek vazifesi, Cennet
ve Cemalullah da –kulluğunu onlara bağlamama kaydıyla– bu mübarek düşünce
ve aksiyonun sürpriz semeresidir.
İnsan-ı kâmil, her zaman başkalarına yararlı olma emelinde ve mârifet ufkunu
yükseltecek bilgi peşindedir. Ahlâk-ı haseneye bağlı yaşadığından, hep güzellik
sergiler durur.. güzel görür, güzel düşünür, güzel ve faydalı sözler söyler..
güzel işler yapar, güzelliklere ve güzellere peyrev olur.. her davranışını Hak
hoşnutluğuyla irtibatlandırarak, hep O’nunla oturur-kalkar.. O’nu düşünür..
O’nu konuşur.. her tavrı ve her beyanıyla O’nu hatırlatır ve hakkın-hakikatin en
talâkatli bir lisanı olarak yaşar. Kâmil insanların en kâmili İnsanlığın İftihar
Tablosu, bu yüce evsâfın birinci kahramanıydı. İslâmiyet’in özündeki ilâhî sırrı
görebilmek için, onu bir kerecik olsun –önyargısız ve insaflı olmak şartıyla–
temâşâ yetiyordu. Cîlî’nin de dediği gibi; varlık âleminde, Hz. Muhammed
Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölçüsünde kemalât-ı insaniye ile tanınmış
bir ikinci şahsı göstermek mümkün değildir.
Eğer kemalden maksat; Hakk’ın hiçbir zaman yanıltmayan vahiy ve
ilhamlarıyla ruhların tasfiye edilmesi, nefislerin tezkiyesi, insanî latîfelerin
inkişafı; ve bunların yanında cismanî isteklerin, bedenî arzuların aşılması,
derken Hak’la tam mukayyet hâle gelinmesi ve bekâ-i ehadiyetle bekâ bulup,
bütün esmâ, sıfât ve şuûnât-ı ilâhiye adına mücellâ bir mir’ât seviyesine
ulaşılması ise, –ki öyledir– bu yüce evsâfı mahiyetinde cem etmiş bulunan ve
kulluğunu “kâb-ı kavseyni ev ednâ” ufkunda sürdüren Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ), kemal ehlinin en kâmili ve Bediüzzaman’ın
ifadesiyle, şeref-i nev-i insan ve divan-ı nübüvvetin de hâtemidir.. evet O Zât,
kemaliyle ferîd-i kevn ü zaman ve bihakkın fahr-ı kâinattır. Sofiye ıstılahında,
insan-ı kâmil; ilâhî ve kevnî, aslî ve zıllî, cüz’î ve küllî, cevherî ve arazî,
maddî ve mânevî bütün âlemleri özünde cem etmiş bulunan bir asıl cevher, bir
hulâsa, bir usâre ve bir fihristtir. Seyyid Şerif’e göre, beşerin medar-ı fahri
olan Zât; “Kadri, kıymeti fevkalâde yüksek sırlı bir kitap ve ilâhî, kevnî
hakikatleri câmi öyle bir risaledir ki, bedenî ve cismanî kirlerden arınmış olan
tali’lilerden başkası O’nu tam idrak edemez.”1 Aklın zâhirî nazarında âlem-i
kebir kâinattır; hakikatte ve Allah katında ise kebir olan insandır. Hz. Ali’nin

--- Sayfa 232 ---
yaklaşımıyla, onun mahiyeti meleklerden de ulvîdir; avâlim onda pinhândır,
cihanlar onda matvîdir. (Türkçesi Âkif’e aittir.) İnsan-ı kâmil, Cenâb-ı
Hakk’ın, zâtî şuûnâtının tam bir mazharı ve O’nun varlığının da câmi bir aynası
olması itibarıyla, bâtını esmâ, sıfât ve şuûnât-ı zâtiyenin nokta-i mihrakiyesi,
zâhiri de kelime kelime, satır satır, paragraf paragraf bütün varlık ve eşyanın
kısmen sarahaten, kısmen de remzen ve işareten tam bir hulâsası, bir fihristi,
hiç olmazsa ana başlıklarıyla eşya ve hâdiselerin câmi bir indeksidir. Hazreti
Vücud, onda küllî ve tafsilî bir şekilde tecellî ettiğinden, yani icmalen de olsa
o her şey ve her nesneden bir çizgi, bir kelime, bir satır taşıdığından, bir
mânâda her varlık onun âyine-i vücudunda mündemiç, Zât-ı Hak da kalbinde
kenzen mütecellîdir. Her hâlde ilk insan-ı kâmile meleklerin secde ile
emredilmesinin hikmetlerinden biri de, işte onun bu zâhirî-bâtınî donanımı ve
potansiyel zenginliğiydi! Böyle bir zenginlik, aynı zamanda bu ölçüdeki hususî
teveccühe ciddî bir teveccühle mukabeleyi gerektiriyordu ki, o da din şeklinde
sistemleştirilen ilâhî ahlâk ve kevnî kanunların temsilinden ibaret olan
diyanetti. Evet, eğer Hakk’ın gözü bizim üzerimizde ise –ki öyle olduğu
açıktır– bizim gözümüz de dini, hayata hayat kılma cehdiyle hep O’nda
olmalıydı..!
Varlık ve hâdiselerle münasebet ve müdahalesi açısından insan-ı kâmil,
yeryüzünde Allah’ın tam halifesidir. Bu itibarla da o, ilâhî icraatı temâşâ,
herkes ve her şeye nezaret etme konumuyla Hakk’ın gören gözü, işiten kulağı,
tutup destekleyen eli olmakla şereflendirilmiştir. O, şefkatle görülüp gözetilme,
himaye edilip korunma durumunda bulunan herkesi, bir anne gibi kucaklayıp
bağrına basan tam bir merhamet insanıdır. Evet o, her zaman çevresini şefkatle
süzer.. damarlar içinde dolaşan kan gibi, içtimaî bünyenin her yanında bulunur..
zararlılara karşı o bünyeyi korur.. ihtiyaca göre onu görür-gözetir ve besler..
bir ruh gibi onun bütün faaliyetlerini kontrol eder.. ve her hâliyle onun
varlığının en sağlam teminatı olduğunu gösterir. رَﺣْﻤَﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
ــ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤـ ﺎ
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ “Başka değil, Biz seni bütün âlemlere ancak rahmet olarak
gönderdik.”2 mazmununca insan-ı kâmil, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm itibarıyla
bilasale, diğerleri açısından da bittebeiye, ins-cin, canlı-cansız her şeye ve
herkese rahmettir.وَﻧَـﺬ۪ﻳﺮًا ﺑَﺸ۪
ـ ﯿﺮًا ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻛَۤﺎﻓﱠﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤـ ﺎ “Biz seni
bütün insanlara rahmetimizin müjdecisi, azabımıza karşı da uyarıcı olarak
irsal ettik.”3 işaretiyle de bütün insanlığa rehber, rehnümâ, hâdî, mehdî, nezîr

--- Sayfa 233 ---
ve beşîrdir.
İnsan-ı kâmilin bütün varlık ve eşyaya tekvînî emirler açısından nezareti,
onların ruhlarına feyiz ifazası, mahiyetlerinin şerh u izahı ve beyanı uygun
burhanlarla değerlendirip irfana bağlamak; şuurlu varlıklar zaviyesinden görüp
gözeticiliği de, irşad, pişdarlık, onların ruhlarının tasfiyesi, nefislerinin
tezkiyesi ve insanî latîfelerinin Hakk’a uyarılması şeklindedir. Evet o, halk
içinde, tesbit-i kıble, tevhid-i kıble adına bir pusula ve olgunlaşmaya açık
ruhları da insanî kemalâta yönlendirip yükselten bir mürebbidir. O’nu tanıyıp
atmosferine girebilen herkes, istidadı ölçüsünde Hakk’a ulaşmış ve O’nu bulma
yoluna girmiş sayılır. Gerçi Hak, cisim, cevher, araz olmadığı gibi, zamandan,
mekândan, mesafeden, hayyizden de münezzehtir; “ulaşma”, “bulma” gibi
kelimeler O’nun hakkında birer mecazdır. Bunlarla kastedilen şey ise, bize her
şeyden yakın O Zât’a karşı mahiyetimizdeki uzaklığı aşmak, kalben, hissen,
zevken O’nun yakınlığını duymaktır.. evet, hayvaniyetten sıyrılıp cismaniyeti
aşan hemen herkes, kabiliyeti ölçüsünde, “bî kem u keyf” kalben O’nun
yakınlığını duyar, basîretiyle temâşâsı zevkine erer ve ruhuyla da her zaman üns
yudumlayabilir. Bu mevzuda, herkesin belli şeyler duyup hissetmesi söz konusu
olsa da, tam mazhariyet, sürekli aynadarlık ve kusursuz aksettirme, O’nun küllî
tecellîsinin mazhar-ı tâmmı olan insan-ı kâmile mahsustur.
Bütün varlık, esrar-ı ulûhiyeti insan-ı kâmilde duyup hissettikleri gibi,
Hazreti Zât da, başka aynalardaki tecellî ve zuhuru, has bir mânâda bu mir’ât-ı
mücellâda temâşâ buyurur. Bu itibarla da insan-ı kâmil, fâniler arasında
Bâkî’yi gösteren câmi öyle bir aynadır ki, onu gören Hakk’ı görmüş, onu seven
Hakk’ı sevmiş, ona uyan Hakk’a ubûdiyet neşvesine ermiş olur. Aslında bütün
bunlar, asliyet planında ve külliyet çerçevesinde hakikî insan-ı kâmille alâkalı
hususlardır. Zılliyet dairesinde ve cüz’iyet çizgisinde kemal sahiplerine gelince
onlar, bittebeiye bu pâyeyi ihraz ederler. Bunlar, ilim, irfan, muhabbet, aşk u
şevk, cezb u incizab hususunda hakikî insan-ı kâmilin mirasçılarıdırlar ve
mevhibeleri, misyonları itibarıyla da aynı sofranın davetçileri ve davet
edilenleri sayılırlar.
Hak, her zaman değişik aynalarda kendini temâşâ edip ettirmesi ve insan-ı
kâmilin de bu temâşâ edilen şeyler arasında en şeffaf, en berrak ve Rahmâniyet
şuûnatını tam aksettiren câmi bir ayna olması itibarıyla o, yeryüzünde görme ve
gösterme vazifesi açısından çok önemli bir unsurdur ve ondan hâlî bulunan
mekânlar, zamanlar da min vechin yetimdirler. Bu itibarla da her mekân

--- Sayfa 234 ---
parçasının, her zaman diliminin su kadar, hava kadar insan-ı kâmile ihtiyacı
vardır. Evet eğer Hak, insan-ı kâmilde, câmi ve tafsilî bir planla mütecellî ise
–ki öyle olduğunda şüphe yoktu– bu mazhariyetteki kimselerin her zaman ve her
mekânda bulunmaları bütün bir varlık için çok önemlidir; zira böyle birinin
zâtı, Hazreti Zât’ın aynası; ilmi, ilminin lem’ası ve o da, varlık içinde Hak
sırlarının sırlı bir anahtarıdır.
Onu bulup onunla aynı atmosferi paylaşan biri, başkalarının hiçbir zaman
ulaşamayacağı pek çok esrara, envâra ulaşır ve bir feyiz kaynağı hâline gelir.
İnsan-ı kâmil, her zaman kendi konumunun farkındadır. O, kendini bir meclâ,
bir memer ve en fazla da bir mazhar telakki eder; eder de ne kendini ne
sıfatlarını ne de zatî gibi görülen kabiliyetlerini kat’iyen kendinden bilmez;
aksine, nefsini ﻗَﺘَﻠَﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﺗَﻘْﺘُﻠُـﻮھُﻢْ ﻓَﻠَﻢْ “Siz onları kendiniz olarak
öldürmediniz; onları Allah öldürdü.”4 mazmununa bağlı görür ve her zaman
رَﻣٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ رَﻣَﯿْﺖَ إِذْ رَﻣَﯿْﺖَ وَﻣَﺎ “Attığında da sen atmadın; onu Allah
attı.”5 hakikatini vicdanında duyarak, hep memerriyet ve mazhariyet
mülâhazalarıyla oturur-kalkar; ne ittihad ne hulûl; her şeyi O’ndan bilir ve
üzerindeki fevkalâdelikleri de O’nun ekstradan tecellîleri sayarak,
“ Değildir bu bana lâyık bu bende
Bana bu lütf ile ihsan nedendir?”
(M. Lütfî)
der; sevinç ve sorumluluklarını değişik taaccüblerle daha bir derince duyar.
Aslında hulûl ve ittihad, bizzat mevcut iki şey arasında cereyan eder. Hak
karşısında insan-ı kâmil müstakil bir mevcut değildir ki, hulûl ve ittihad söz
konusu olabilsin. Zât-ı Hak, bilasale bir mevcud, insan ise, O’nun ziya-i
vücuduyla kâimdir. İster insan-ı kâmil isterse bir başkası, vücudu mümkün ve
yaratılmış olan muhtaç birini büyütme adına böyle bir tasavvur, dalâletten
başka bir şey değildir.
İnsan-ı kâmil, her şeyin Hak’tan geldiği şuuruyla kendi mahlûkiyet ve kulluk
sınırlarını korumada fevkalâde hassas hareket eder ve ne mazhariyetlerini
şatahat vesilesi yapar ne de âyinedarlığında ayniyet iltibasına düşer.
Kendisindeki mevhibeleri kâmilâne aynadarlık yapma ölçüsünde, ilâhî sıfât ve
zâtî şe’nlerin bir tecellîsi ve ehadiyet-i ilâhiyenin de bir mazhar-ı tâmmı olarak
duyar, zevk eder ve mehâbetle iki büklüm olur. İnsan-ı kâmilde böyle bir hâl,
onun nefis ve enaniyeti açısından yok olup, kalbî ve ruhî hayatı itibarıyla yeni

--- Sayfa 235 ---
bir mevcudiyete ermesi hâlidir ki; buna, bizzat var olmayan birinin, O’nun
vücuduyla hakikî var olmayı zevk etmesi de diyebiliriz. Mevlâna, Divan-ı
Kebir’inde, bu mazhariyet ve bu pâyenin kahramanlarıyla alâkalı olarak şöyle
der:
ﻣﺮا آﻣﺪ ﭘﺪﻳﺪ آﻧﺠﺎ ﻣﺤﻮﺳﺖ و ﻣﺤﻮ ھَﺴﺖ
ﺻﻔﺖ ﺟﺎن ﺟﮫﺎن آن وراﻳﻰ از ﺑﺪﻳﺪم ﺗﺎ
ﺻﻔﺎ از وﻓﺎو از ھﻮاﻳﺶ اﻧﺪر ھﺎ ذَرّه
“O makamda var olan bana yok göründü, yok olan da var. Bir câna
benzeyen dünyanın ötesinde, O’nun sevdasıyla başları dönmüş varlıklar
gördüm. Hepsi de, tertemiz vefa ve safâ içindeydiler.”
İnsan-ı kâmil, Zât-ı Hak adına bir mücellâ ayna ve başkaları hesabına da,
çevresinde peyklerin dönüp durduğu bir Kutup Yıldızı’dır. O, kendi etrafında
döndüğü aynı anda, bir yandan sürekli olarak kendi yörüngesinde O’na
merbûtiyetini soluklayarak pervaz ederken, diğer yandan da وَﺑِﺎﻟﻨﱠﺠْﻢِ وَﻋَﻼَﻣَﺎتٍۘ
ﻳَﮫْﺘَﺪُونَ ھُﻢْ “Yol bulmada Allah size ne emareler ne emareler vaz’etti.. ve o
yıldızla da onlar, dosdoğru yollarını bulurlar.” 6 işaretiyle, âleme yolunu,
yönünü gösterir ve hep bir işaretçi gibi hareket eder. Aslında o, her zaman bir
mihrap, bir kapı, bir köprü vazifesi görür; doğruya yönelmeyi sağlar, doğruyu
görmeye menfezler açar ve insanları, kendi dünyalarının darlığından sonsuzluk
ikliminin genişliğine ulaştırır. İnsanlar, onun atmosferine girince üns esintileri
duymaya başlar; o kapının önüne varınca öteden çağrılarla ürperir ve o
köprüden geçince de, Hazreti Zât-ı Ehad ü Samed’le, en kâmil mânâda bir abd-
Mâbud münasebeti ufkuna yükselirler. Bu ufuk, külliyet planında ve vahidiyet
çizgisi itibarıyla istivâ-i arş televvünlü, cüz’iyet dairesinde ve ehadiyet
yörüngesi açısından da latîfe-i rabbâniye buudludur. Bu ufkun yolcularının en
önemli yol azıkları ve bir mânâda zâd u rahîleleri ise, kalbin her zaman lebriz
edilerek pak ve temiz tutulması, başkalarının, ahvâlimize muttali olamayacağı
kutlu vakitler sayılan gecelerin o sihirli dünyasında da, secdelerle pusuya yatıp
tecellî avlamaktır. İbrahim Hakkı:
Dil beyt-i Hudâ’dır, ânı pak eyle sivâdan,
Kasrına nüzul eyleye Rahmân gecelerde.
diyerek, yol alma adına gecelerin o serin ve ufku açık iklimini salıklar bizlere.
Kenz-i Mahfî’ye uzanan gece koridoru veya helezonuyla alâkalı şu hoş söz de

--- Sayfa 236 ---
Mevlâna’ya ait:
اﻧﺪر ﺧﻮاھﻲ ﺷﮫﺮﻳﺎر ﮔﺮ......ﻧﺨﺴﯿﻰ ﻗﻤﺮ ﭼﻮن ﮔﺮ ﺑﺎﺷﺪ اﺧﺘﺮﻳﺖ ﻧﯿﻚ
ﻧﺨﺴﯿﻰ ﺳﻔﺮ
ﺮﮔد ﺟـ يﺎ رداﺮﺑ يا رﺎﮫﻧز......نﺎﺘﺨﺒﻜﯿﻧ ـﺪﻨﺒ
ﺧﺴ ﺧﺪا ﺎﻳﻪء
ﺳـ رد
ﻧﺨﺴﯿﻰ
“Eğer sen O Eşsiz Padişah’ı istiyorsan ve eğer O’nun yolunda sefere
çıkmış isen, bu yolculukta uyumamak gerekir. İyi ve bahtiyar kimseler,
Allah’ın sevgi ve merhamet gölgesinde uyurlar. Kardeşim, sakın başka yerde
uyuma!” Uyuma ve insanı engin düşüncelere, lâhûtî mülâhazalara çeken
geceleri ya kıyam edebi ya rükû tâzimi ya secde mahviyeti ya da evrâd u ezkâr
tazarruu ile geçir.
Bazı mutasavvifîne göre, her şeyin bir açık olan yanı vardır ki; ona zâhir
denir; bütünüyle bu âlem, işte o zâhirdir. Bir de kapalı yanı vardır ki, ona da
bâtın denir; o da mânevî, uhrevî ve bütün metafizik dünyalardan ibarettir.
Bunlardan başka bir de, bu iki cepheyi câmi ve âlem ile esmâ arasında, zuhurun
butûndan, butûnun da zuhurdan ayrılma noktasında berzahî bir âlem vardır ki, o
da insan-ı kâmil âlemidir. Hakk’ın kendi zâtına ilmi, bilasale kendisine
aynadır. Zât-ı Hak da, tasavvurlarımızı aşkın bir mânâ ile o aynada
müteayyindir. İnsan-ı kâmilin ilmi de, bittebeiye ve zılliyet planında kendi
aynasıdır. O da, bu ilim aynasında müteayyindir. Ne var ki, onun bütün
sermayesi mevhibedir ve vâhid-i kıyasî zaviyesinden Hazreti Zât’ta bulunan
şeylere birer delil ve birer emare mesabesindedir..
Evet, insanın zatı, Zât-ı Hakk’a, sıfatları da sıfât-ı sübhaniyeye dayandığı
gibi, bunlardaki izafîlik ve sınırlılık ya da zılliyet ve cüz’iyet de tamamen,
Cenâb-ı Hakk’ın evsâfındaki hakikîliğe, nâmütenâhîliğe, asliyet ve külliyete
delâlet etmektedir veya delâlet etmek içindir.
Zât-ı Hak’la bu çerçevedeki münasebet açısındandır ki, insan-ı kâmil
mertebesine ulaşan müstaid bir müntehî, aynı zamanda hilâfet-i tâmme
mertebesine de yükselmiş sayılır. Bunun üstünde ise, vücub-imkân arası bir
nokta diyebileceğimiz “ev ednâ” pâyesi vardır. Ve o pâyenin de, gelmiş-
gelecek bütün insan-ı kâmiller arasında bir tek mümessili olmuştur; o da
mertebe-i ekmel veya Hazreti Ehadiyet’in tecellî-i etemmine mazhar bulunan
Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem). O’nun bu ölçüde

--- Sayfa 237 ---
“aksa’l-meratib”i ihraz buyurması, yüksek ahlâkı; davranışlarındaki istikameti;
Rabbiyle münasebetlerindeki derinliği; dünyevî-uhrevî konulardaki dengesi;
ilâhî ve kevnî hakikatlerin esrarına nüfuzdaki ısrar ve kararlılığına lütfedilmiş
peşin bir teveccüh-ü Rahmânîdir. Bu itibarla da, O’nun dışındaki bütün
kâmillerin kemalâtı O’na nisbeten izafî, tâlî ve O’na tebaiyete bağlıdır. Evet,
sema-i risaletin ayları ve güneşleri sayılan başımızın tâcı bütün o büyük
insanların nur ve ziyası, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın içinde bulunmadığı
zaman itibarıyladır. Bûsîrî:
7اﻟﻈﱡﻠَﻢِ ﻓِﻲ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أَﻧْﻮَارَھَﺎ ﻛَﻮَاﻛِﺒُﮫَﺎ......ﻳُﻈْﮫِﺮْنَ ھُﻢْ ﻓَﻀْﻞٍ ﺷَﻤْﺲُ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ
diyerek, O Zât’ın, güneşin üstünlüğünü haiz olduğunu, diğerlerinin ise, O’na
nispette peykler mesabesinde bulunduğunu ve O’nun olmadığı dönemlerde
çevrelerine nurlar saçıp etraflarını aydınlattıklarını söyler ki, yerinde bir
tespittir.
Her şeyden evvel, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ),
varlığın hem çekirdeği hem de meyvesi olması itibarıyla, hilkat ağacı
mebdeden müntehâya hemen her faslında sürekli O’nunla münasebet içinde
olmuş ve O’na bağlı gelişmiştir. Aslında O, meyvenin de ötesinde, hilkat
ağacının özü, usâresi ve ruhudur. İsterseniz, O’na (aleyhi salavâtullahi ve
selâmuhû) varlık bulamacının en temel unsuru da diyebilirsiniz.
“ Hilkat-i âlemden maksad-ı a’lâ
Dünyaya gelmiş ol mihr-i muallâ..”
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın esmâsının bütününden ibaret olan mahiyet-i
mücerrede-i vücudun âyinedarlığından arz ve semanın ictinab etmeleri,
taayyünlerinin bunu aksettirmeye tam müsait olmayışındandı. İnsanın taayyünü
ise, bilkuvve bunu aksettirecek donanımda idi. İşte, insanoğlu, böyle önemli bir
gayeyi gerçekleştirmek için vücud-u haricî ile şereflendirildi. İnsanların
bazıları itibarıyla, böyle önemli bir âyinedarlık vazifesini tam temsil
edememeden ötürü bir zulüm ve cehalet söz konusu olsa da, o potansiyel
cehalet ve zulme düşmeme de, yine böyle bir âyinedarlığa terettüp eden
duyarlılık, sorumluluk ve temsilden geçiyordu. Yani insan, mahiyetindeki zulüm
ve cehalet açığını vahy-i semaviyle harekete geçireceği vicdan mekanizmasıyla
kapatacak ve kaybetme alanını kazanma pazarı hâline getirecektir. İnsanların
bir bölümü itibarıyla da bu, böyle oldu. İşte
ﻳَﺤْﻤِﻠْﻨَﮫَﺎ أَنْ ﻓَﺄَﺑَﯿْﻦَ وَاﻟْﺠﺒَﺎلِ وَاﻷَْرْض اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻋَﻠَﻰ اﻷَْﻣَﺎﻧَﺔَ ﻋَﺮَﺿْﻨَﺎ إﻧﱠﺎ

--- Sayfa 238 ---
ﺟَﮫُﻮﻻً ظَﻠُﻮﻣًﺎ ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ اﻹِْﻧْﺴَﺎنُۘ وَﺣَﻤَﻠَﮫَﺎ ﻣِﻨْﮫَﺎ وَأَﺷْﻔَﻘْﻦَ
“Biz, emaneti (teşriî açıdan değil, tekvînî zaviyeden) göklere, yere,
dağlara teklif ettik de, onlar bunu yüklenmekten çekindiler ve böyle bir
sorumluluktan korktular. (Mahiyet ve donanımı itibarıyla) bu emaneti insan
üzerine aldı. Doğrusu (pek çoğu itibarıyla) insanoğlu, (bu emanetin hakkını
gözetemediğinden), çok zalim ve çok cahil bir duruma düştü.”8 âyeti, bu
umumî serencamenin esrarlı bir tercümanıdır. Arz, sema ve bütün eşyanın
hakikat-i uzmâyı görme, gösterme ve aksettirmede zarurî birer eleman olan
kalb, irade, şuur, his ve bunların “latîfeler” unvanıyla diğer fakülteleri
bulunmadığından, o yüce hakikat adına ne tam temessül kabiliyetleri ne de
temsil aktiviteleri vardır; zira, taayyünleri fevkalâde dardır. Dolayısıyla da,
ayna olacakları şeyi mahiyet-i insaniye ölçüsünde zengince ifade edebilmeleri
mümkün değildir. Ancak insandı ki, tekvînî donanımı teşriî emirlerin temsiliyle
derinleştirerek bu misyonu edaya yeterli olduğunu ortaya koyuyordu.. ve bu
misyonu ortaya koyabilenler de, zulümden ve cehaletten kurtuluyordu.
Evet, her insanın bu vazifeyi yerine getirmediği veya getiremediği gerçekti
ama; yaratılış gayesinin şuurunda olan ve insan-ı kâmil olma yolunda teşriî
dairede rehabiliteden rehabiliteye koşan bir kısım müstesna fertler de
bulunacaktı. Ki bunlar, istidatlarını inkişaf ettirme ve bilkuvve kemallerini
bilfiile çevirme istikametinde her zaman insanoğlunun yaratılmasına gaye teşkil
eden “iman-ı billâh”, “mârifetullah”, “muhabbetullah”, “aşk u şevk”, “cezb u
incizab”, “zevk-i ruhanî”... gibi dairelerde ebediyetlerin dantelasını örecek ve
bu ilâhî maksadı gerçekleştireceklerdi. İşte, dünya ve ukbâ âlemlerinin birleşik
noktasına taht kurmuş bu gönül sultanları, mahiyetleri mahiyet-i beşeriyeyi
aşkın, canları Cân’ın nefahâtıyla dipdiri, ufukları üns esintileriyle üfül üfül hep
kemal yolunda kemal soluklamada ve berzahî vücudlarıyla her an yeni bir
çerçeveye oturmaktadırlar. Mevlâna, her zamanki o sehhâr ifadesiyle, kemal
semasının bu üveyiklerini şöyle resmeder:
ﺪﻧﺮﮔد ـ نﺎﯿ
ﺷآ ز شاﻮھ نﺎﻏﺮﻣ......ـﺪ
ﻧﺮﮔد نﺎﺠﺑ ﻧز ـ هﺪ ﺶھر نادﺮﻣ
دﮔﺮﻧﺪ درﺟﮫﺎن ﻛﻮن دو ز ﺑﯿﺮون......ﻛﺎﻳﺸﺎن ﺑﺪﺷﺎن دﻳﺪه ﺑﺪﻳﻦ ﺗﻮ ﻣﻨﮕﺮ
“Hak yolunun erleri, bu candan başka bir can ile diridirler. Onun
havasından kanat çırpıp uçan kuşların ayrı bir yuvası vardır. Beyhude bu
gözle bakma, onları göremezsin; onlar, iki dünya ötesinde başka bir

--- Sayfa 239 ---
âlemdedirler.”
Allah, ef’âl ve esmâsıyla mâlumdur; esmânın tecellî alanı da, varlık ve
hâdiselerdir. İnsan ise, varlığın hem nüvesi hem de meyvesidir. İnsan-ı kâmile
gelince o, her şeyin özü, usâresi ve ruhudur. Öyle ise, mebde itibarıyla varlığı
mülâhazaya almadan, insanı düşünmeden, insan-ı kâmil ufkuna yönelmeden,
Allah’ı kâmil mânâda bilmek de mümkün değildir. Zira insan-ı kâmil, Zât, sıfât,
esmâ ve ef’âl dairesiyle alâkalı câmi bir lisandır.. ve vücud mertebesinin en
son halkasını teşkil etmesi açısından, bütün vücud mertebelerinin enmûzeci
mahiyetindedir. Bu itibarla da diyebiliriz ki, Cenâb-ı Hak, kendi azamet ve
celâline uygun şekilde ancak insan-ı kâmille bilinir.. onunla görülür, onunla
işitilir ve onunla duyulur. Diğer taraftan, insan-ı kâmil de, her şeyi O’nunla
görür, O’nunla bilir, O’nunla tutar ve O’na bağlayarak münasebete geçer. Ne
var ki, bu görmelerin, duymaların, işitmelerin, işlemelerin, başlamaların ve
münasebette bulunmaların asliyet planında bir tek mümessil ve kahramanı
vardır; o da, hakikat-i Muhammediye’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Zira
O’nun hakikati, bütün hakikatlerin câmii bulunan vahidiyet hakikatine
dayanmaktadır. “Allah” ism-i zâtı, O’nun –mürebbisi mânâsına– Rabb-i
hâssıdır. Ve bu ism-i şerif, bilmutabaka, bililtizam ve biddelâle bütün esmâ-i
hüsnâ ve sıfât-ı sübhaniyeyi de tazammun ettiğinden, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ), hem esmâ-i ilâhiyeye hem sıfât-ı sübhaniyeye
hem de şuûnât-ı Zâtiye’ye mücellâ bir ayna olduğu kendiliğinden ortaya çıkar.
Bu itibarla da, “Mir’ât-ı Muhammediye’den Allah görünür dâim.” sözü
mübalâğa değil, vâkıa tam muvafıktır. Diğer bütün büyükler bu ölçüde bir
mazhariyete sahip olamadıklarından – ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗ۪ﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِـﻚَ “Bu
Allah’ın bir fazlıdır, onu dilediğine verir.”9– onların mir’âtiyetleri de izafîdir.
Evet, bu büyüklerden her biri, birkaç ism-i şerifin ya da sıfat-ı sübhaniyenin
mazhar u meclâsı ise de, her isimden nasibi aynı ölçüde değildir. “Herkesin
kabiliyetine vâbestedir âsâr-ı feyzi.” fehvâsınca, sema-i risalet ve vilâyetin
ayları, güneşleri sayılan bu insanlar, ne ölçüde büyük olurlarsa olsunlar, yine
de kendi istidat ve kabiliyetleriyle mukayyettirler. Bunlar, kendi arş-ı
kemalâtları itibarıyla müntehî, Hz. Ekmel-i Kümmelîn’e (Kâmiller Kâmili)
nisbetle mütevassıt ve mübtedîdirler; vazife ve misyon açısından değil,
mir’âtiyet ve meclâiyet açısından mübtedîdirler. Ârifler, iman-ı billâh,
mârifetullah, muhabbetullah ve zevk-i ruhanîde derece derece birbirlerinden
farklı oldukları gibi, esmâ-i ilâhiyenin mütefavit derecedeki tecellîlerine

--- Sayfa 240 ---
mazhariyet açısından da insan-ı kâmil mertebeleri hep farklı farklı olagelmiştir.
Evliyâ, asfiyâ, ebrâr, mukarrabînin, dinin yoruma açık yanlarıyla alâkalı, yani
fürûâtta ortaya koydukları teviller, tefsirler de, o kâmil insanlara dair böyle bir
farklılığın tezahürüdür.
Enbiyâ ve mürselîn arasındaki farklılık ise: ﺑَﻌْﻀَـﮫُﻢْ ﻓَﻀﱠﻠْﻨَﺎ اﻟﺮﱡﺳُﻞُ ﺗِﻠْﻚَ
ﺑَﻌْﺾٍ ﻋَﻠَﻰ “Biz, bilinen bu peygamberlerin kimini kiminden üstün kıldık.”10
mazmununca, ilâhî takdire bağlı olmak üzere, yine esmâ-i ilâhiyenin farklı
dalga boyundaki tecellîlerinden kaynaklanmaktadır. Hz. Âdem’in mazhar
olduğu icmalî “ilim”, Hz. İbrahim ve İsmail’deki “ilim”le beraber “hilm”, Hz.
Mesih’deki “kudret”, başkalarına nisbeten ileri seviyededir ve bu yüce
kâmetlerin
hususiyeti
gibidir.
Hz.
Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’da
(aleyhi
ekmelüssalâti ve etemmütteslîmât) ise, bütün enbiyâ ve mürselînde icmal
edilen esmâ ve sıfât-ı sübhaniyenin tafsîlî bir şekilde ve âzam derecede
tecellîsi söz konusudur.
Herkes kendi çerçevesinde kâmildir ve kemali de onun istidat ve mârifet
gayretiyle mebsuten mütenasip’tir (doğru orantılı). Evet, bütün kâmil insanlarda
beyan ve burhanın yanında irfan da önemli bir derinlik ve zenginliği teşkil
etmektedir. Bu hususlardan herhangi birindeki bir kusur, kemal adına da ciddî
bir eksiklik sayılır. Kur’ân ve Sünnet temel yörünge; mantık ve akılla istidlâl,
beyana bağlı bu konunun bir burhan ayağı; irfan ise, böyle bir istikametin
semeresidir.
Son söz:
“ Savm u salât u hac ile zahid işin biter sanma
İnsan-ı kâmil olmaya lâzım olan irfan imiş.”
(Niyazi)
ﺧَﻠْﻘ۪ﻲ ﺗَﺸْﻮِيَ ﻻَ أَنْ اَﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ، رَﻏْﺒَﺘِﻨَﺎ ﻏَﺎﻳَﺔَ وَﻳَﺎ ﺳَﯿِّﺪَﻧَﺎ ﻳَﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻳَﺎ
11،ﺑِﺎﻟﻨﱠﺎرِ
وَﻣَﺎ ﻣِﻨْﮫَﺎ ظَﮫَﺮَ ﻣَﺎ اﻟْﻔِﺘَﻦِ ﻣِﻦَ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﻌُﻮذُ، اﻟﻨﱠﺎرِ ﻋَﺬَابِ ﻣِﻦْ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﻌُﻮذُ
12،ﺑَﻄَﻦَ
ﻛُﻞﱠ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ذُﻧُﻮﺑِﻨَﺎ وَﺷَﻔ۪ﯿﻊِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻔَﺮْﻗَﺪَانِ. وَاﺳْﺘَﻘْﺒَﻞَ اﻟْﺠَﺪ۪ﻳﺪَانِ وَﻛَﺮﱠرَ اﻟْﻌَﺼْﺮَانِ وَﺗَﻌَﺎﻗَﺐَ اﻟْﻤَﻠَﻮَانِ اﺧْﺘَﻠَﻒَ ﻣَﺎ

--- Sayfa 241 ---
1 Ali el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.56.
2 Enbiyâ sûresi, 21/107.
3 Sebe sûresi, 34/28.
4 Enfâl sûresi, 8/17.
5 Enfâl sûresi, 8/17.
6 Nahl sûresi, 16/16.
7 “O bir fazilet güneşi, diğerleri ise yıldızdır. Yıldızlar insanlara ışıklarını ancak geceleri
sızdırırlar.” (el-Bûsîrî, Dîvânü’l-Bûsîrî s.242).
8 Ahzâb sûresi, 33/72.
9 Cum’a sûresi, 62/4.
10 Bakara sûresi, 2/253.
11 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/729; el-Beyhakî, ed-Daavâtü’l-kebîr 1/154.
12 Müslim, cennet 63; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/17, 7/456.

--- Sayfa 242 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1988.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/ 1606); el-Masnû fî mârifeti
hadîsi’l-mevdû’, [Tahkik: Abdülfettah Ebû Gudde], Mektebü’l-matbûati’l-İslâmî, Kahire, 1984.
__________; er-Raddü ale’l-kâilîn bi vahdeti’l-vücûd, [Tahkik: Ali Rıza b. Abdillah b. Ali Rıza],
Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1415/1995.
Bediüzzaman, Said Nursî; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); ed-Daavâtü’l-kebîr, [Tahkîk: Bedr b.
Abdullah el-Bedr], Menşûrâtü Merkezi’l-mahtûtât, Küveyt, 1414/1993.
__________; el-İ’tikâd ve’l-hidâye ilâ sebîli’r-reşâd, Dâru’l-âfâki’l-cedîde, Beyrut, 1401 h.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, Mektebetü dâri’l-bâz, I-X, Mekke, 1414/ 1994.
__________; ez-Zühdü’l-kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed Haydar] Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye,
Beyrut, 1996.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkik:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Bûsîrî, Ebû Abdillah Şerefeddün Muhammed b. Saîd b. Hammad, (695/1296); Dîvânü’l-Bûsîrî,
Mustafa el-Babi el-Halebi, Kahire, 1393/1973.
el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-Şerîf (v. 816 h.); et-Ta’rîfât, [Tahkik: İbrahim el-Ebyârî],
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
el-Cürcânî, Ebu’l-Kasım Hamza b. Yusuf b. İbrâhim (v. 427/1036); Târîhu Cürcân, Âlemü’l-kütüb,
Beyrut, 1401/1981.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-II, [Thk: Muhammed
Ravvas Kal’acî Abdulberr Abbas], Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1991.
__________; Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.

--- Sayfa 243 ---
__________; el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik: Besam Abdulvahhab
el-Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/1987.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); es-Sîretü’l-Halebiyye (İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-
Me’mûn), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
Hatîb el-Bağdâdî, Ahmed b. Ali Ebû Bekr (393-463 h.); Târîhu Bağdâd, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/ 1996.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/1233); el-Meselü’s-sâir fî
edebi’l-kâtibi ve’ş-şâir, I-II, el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1995.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed b. Ebî Bekr Eyyûb ez-Züreî (691-751 h.);
Medâricü’s-sâlikîn, I-III, [Tahkik: Muhammed Hamid el-Fakî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1393/1973.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Receb, Ebu’l-Ferec Zeynüddin Abdurrahman İbn Ahmed el-Hanbelî (v. 795/1393); Câmiu’l-ulûm
ve’l-hikem fi şerhi hamsîne hadîsen min cevâmii’l-kelim, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut],
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1417/1997.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
el-Kalkaşendî, Ahmed b. Ali (v. 821 h.); Subhu’l-a‘şâ fî sınâati’l-inşâ, I-VIII, Vüzâratü’s-sekâfe,
Dimaşk, 1981.
el-Kelâbâzî, Ebû Bekr Muhammed b. İbrâhim (v. 380/990); et-Taarruf li mezhebi ehli’t-tasavvuf,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1400 h.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/ 1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.

--- Sayfa 244 ---
es-Sübkî, Ebû Nasr Abdülvehhab b. Ali b. Abdilkâfî (ö. 771/1370); Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ, I-X,
Dâru ihyâi’l-kütübi’l-Arabiyye, Kahire, 1983.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddîn (849-911 h.); el-İtkân fî ulûmi’l-Kurân, I-II, el-
Matbaatü’l-Meymeniyye, Kahire, 1317/ 1899.
__________; el-Hâvî li’l-fetâvâ, I-II, [Tahkik: Abdüllatif Hasan Abdurrahman] Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
__________; (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
182001-20110510